دانشگاه صنعتي اصفهان دانشکده مهندسي برق و کامپيوتر پيدا کردنِ موتيف در شبکههاي وزندار برهمکنش پروتئين-پروتئين پايان‌نامه کارشناسي ارشد مهندسي کامپيوتر- هوش مصنوعي مهسا ايماني استاد راهنما دکتر نيلوفر قيصري دکتر مهدي صادقي 1390 به نام خدا دانشگاه صنعتي اصفهان دانشکده برق و کامپيوتر پيدا کردنِ موتيف در شبکههاي وزندار برهمکنش پروتئين-پروتئين پايان‌نامه کارشناسي ارشد مهندسي کامپيوتر- هوش مصنوعي مهسا ايماني استاد راهنما دکتر نيلوفرقيصري دکتر مهدي صادقي 1390 نمي دانم چطور با کلمات سپاس خدايي را بگويم که دست مهربان ياريدهندهش را در تمام مراحل زندگيام احساس کردم و حتي قبل از آنکه قدمي براي انجام کاري بردارم او صد قدم براي کمک به من برميداشت. خدا را سپاس ميگويم سپاسي که بر سپاس هاي ديگر برتري داشته باشد مانند برتري که پروردگار نسبت به آفريدگان دارد. از اساتيد راهنمايم، سرکار خانم دکتر قيصري و جناب آقاي دکتر صادقي که علاوه بر اينکه استاد راهنما و راهگشاي من بودند از نظر اخلاقي هم استاد و الگوي من بودند کمال تشکر را دارم. از جناب آقاي دکتر موسوي که افتخار شاگردي ايشان را داشتم و ايشان هميشه چه از نظر شيوه تدريس و چه شيوه برخورد با دانشجو و اخلاقي استاد و الگوي من بودند و سر کار خانم دکتر عمومي که داوري اين پايان نامه را بر عهده گرفتند، به واسطه پيشنهادهاي بسيار پربارشان براي بهبود کار تشکر مينمايم. بر خود لازم ميدانم از مادرم که اگر موفقيتي در زندگيام کسب کردم آن را مديون فداکاريها و دلسوزي هايشان هستم، خواهر و برادرانم براي همدليها و همراهيهايشان و پدرم که استقلال فکري و عملي را به من آموخت، خالصانه تشکر و قدرداني کنم. از سرکار خانم نکويي و سرکار خانم مظاهري، پرسنل مهربان و خوش خلق دفتر تحصيلات تکميلي دانشکده وجناب آقاي دکتر سيد محمود مدرس هاشمي رئيس تحصيلات تکميلي دانشکده برق و کامپيوتر نيز بابت زحماتشان در طول دوره تشکر و قدرداني ميکنم. از تمامي دوستان عزيزم در آزمايشگاه هوش مصنوعي و همکلاسيهاي خوبم که حضورشان همواره دلگرم کننده بود، صميمانه تشکر ميکنم. بر خود لازم ميبينم که از عصمت پاکيزه عزيز که همکارياش در کارهاي علمي مشترکمان باعث افتخار و نشاط بود و نيز براي يک دنيا مرام و دوستي، از مژگان قرباني و هدي نوري خواهران و مشاوران عزيزم که هميشه از من حمايت ميکردند، از اعظم عموزادي نازنين، دوست و خواهري که هميشه درک ميکرد ، از پروين رزاقي عزيز که لحظات زندگيام در خوابگاه را شيرين کرد و از جيمبول براي لبخند زيباي الهامبخشش، خالصانه تشکر کنم. مهسا ايماني ارديبهشت ماه 1390 کليه‌ي حقوق مادي مترتب بر نتايج مطالعات، ابتکارات و نوآوري‌هاي ناشي از تحقيق موضوع اين پايان‌نامه (رساله) متعلق به دانشگاه صنعتي اصفهان است. تقديم به بال و پر زندگيم، مادر نازنينم که وجودش سمبل عشق و دوست داشتن است، به پاس همراهي﻿هاي خالصانه، فداکاري ها ، دلواپسي﻿ها و آرزوهاي بلندشان براي من. فهرست مطالب عنوان صفحه فهرست مطالب هشت چکيده 1 فصل دوم: پيش زمينه زيست شناختي فصل سوم: يکپارچه سازي بانک هاي اطلاعاتي فصل چهارم : بررسي کارهاي مرتبط فصل پنجم: روش پيشنهادي فصل ششم: نتايج تجربي فصل هفتم: جمعبندي و ارائه پيشنهادات مراجع ..72 چکيده شبكههاي زيستشناسي، که عموماً شبكههاِيي پيچيده و وسيع هستند، حاوي اطلاعات مهمي مي باشند. امروزه نظر به پيشرفتِ قابل ملاحظه آنها ، عملياتي بر روي اين گونه شبكه ها براي استخراجِ اطلاعاتي که هر کدام از آنها دربردارند اِعمال ميشود. از ميان مهمترين آنها پيدا کردن موتيف هاي شبكه است. موتيف به صورت الگوهايي از ارتباطات تعريف مي شود که در شبکه با فراواني بيشتري نسبت به حالت تصادفي مشاهده مي شود. تحقيقات انجام شده نشان ميدهند که چنين ساختارهايي ميتوانند از لحاظ فعاليت در شبکه داراي اهميت باشند. تاکنون، الگوريتم هاي مختلفي براي پيدا کردن زيرگراف هاي با فراواني بالا در شبكههاي بدون وزن ارائه شده که دو محدوديت اساسي دارند. اول آنکه تقريبا تمام اين روش ها فقط قادر به پيدا کردن موتيف در شبکههاي بدون وزن هستند. با توجه به رشد شبکه ها در طول دهه اخير، بررسي خصوصيات ديگري نظير ناهمگوني يالها که وراي خصوصيات توپولوژيکي آنها است، نيز حائز اهميت ميباشد. بررسي شبکه هاي وزن دار به جاي شبکه هاي بي وزن اجازه مي دهد ناهمگوني يال ها در شبکه ها نيز مورد بررسي قرار گيرد. يکي از دلايل اصلي فقدان چنين مطالعاتي آن است که در نظرگرفتن وزن يالها چالش محاسباتي جديدي را ايجاد ميکند. محدوديت ديگر روش هاي موجود آن است که در شمارش زيرگراف ها فقط زيرگرافهاي القايي در نظر گرفته شده است. در نظر گرفتن زيرگراف هاي غير القايي يک موتيف شبکه در شبکههاي برهمکنش پروتئين، مسئلهاي چالش برانگيز وکاملا مطلوب است زيرا اين شبکه ها تا کامل شدن و عاري از خطا بودن فاصله بسيار دارند. برهمکنش هاي گزارش شده توسط اين شبکه ها شامل برهمکنش هايي مي شوند که به طور اشتباه تشخيص داده شدند و نيز بسياري از برهمکنشها تشخيص داده نشده اند. بنابراين وقوع يک موتيف شبکه خاص دريک شبکه ممکن است شامل يال هاي اضافه در وقوعش در شبکه ديگري باشد و برعکس. يکي از دلايلي که تحليل الگوهاي گرافها را دشوارتر مي کند اين است که آنها ذاتا به شکل بردار نيستند و به سادگي نيز قابل تبديل به بردار نيستند. در اين پايان نامه روش جديدي براي حل دو مشکل مطرح شده در روشهاي قبل پيشنهاد داده شده است که بر خلاف روشهاي قبلي ، که هنگام نسبت دادن زيرگراف هاي يافت شده به گروههاي مشابه به بررسي يک ريختي زيرگراف ها (انطباق دقيق) مي پردازند، از تطبيق غير دقيق گراف استفاده ميکند. تطبيق غير دقيق زيرگرافها در شبکههاي برهمکنش موجود که داراي ميزان زيادي خطا هستند کاملا مطلوب است. روش پيشنهادي موتيفهايي وزن دار را معرفي ميکند که وزن هر يال نشان دهنده اميد حضور آن يال در موتيف اجماع حاصل است. براي اين منظور با استفاده از چندجمله اي هاي متقارن ويژگي هاي طيفي زيرگرافها بدست آورده ميشود و سپس به انطباق وتحليل بردارهاي ويژگي حاصل با استفاده از خوشه بندي به جاي طبقه بندي زيرگرافها مي پردازد. نتايج تجربي نشان ميدهد دخيل کردن وزنها مي تواند سبب پيدا کردن موتيف و ضدموتيف هايي متفاوت از آنچه توسط روشهاي موجود بدست ميآيد، شود. اينطور به نظر ميرسد که ذات ارتباط بين وزنها کلي نيست و وابسته به عملکرد شبکه است. کلمات کليدي: ، شبکه هاي وزن دار برهمکنش پروتئين، موتيف وزن دار، انطباق غير دقيق گراف، زيرگراف غير القايي، ويژگي هاي طيفي گراف، خوشه بندي فصل اول فصل اول: مقدمه معرفي پيدا کردنِ موتيف هاي شبکه، يک از مسائل مطرح در علم شبکه است و تاکنون روشهاي مختلفي براي آن ارائه شده است. در اين پاياننامه قصد داريم به پيدا کردنِ موتيف هاي شبکه هاي وزن دار برهمکنش پروتئين-پروتئين بپردازيم. اين شبکهها يکي از موضوعات اصلي در پروتئوميکس و زيستسيستم هستند. بدليل روشهاي توليد اين برهمکنشها اين شبکهها داراي خطاي بالا هستند و تا کامل شدن فاصله بسيار دارند. اين امر پيداکردن موتيفهاي شبکه را بسيارپيجيدهتر ميکند. پروتئوميكس توجه به جزئيات به تنهايي نمي تواند پاسخگوي سئوالات بشر و جهان پيچيده باشد همچنان که بايد جزئيات را ديد بايد نگاهي نيز به تصوير کلي حيات داشت در چند سال گذشته دانشمندان متوجه شده اند براي مشاهده تصويري بزرگ از هستي بايد علاوه بر کشف ذرات ديدي کلي به جهان داشت. به دانش نگرش سيستميک به حيات و پديده هاي مرتبط زيستي، زيستسيستم گفته ميشود. يكي از كاربردهاي اصلي اين رشته كه امروزه هزينه ها و تمركز زيادي را به خود اختصاص داده است، استفاده از سيستم بيولوژي در مدل سازي اثر دارو ها در سلول هاي هدف و مسيرهاي بيوشيميايي درگير است. دانشمندان اميدوارند كه در آينده نزديك با مدل سازي هاي دقيقتر بتوانند دارو هاي اختصاصي تر با اثرات جانبي كمتر و بهينه را طراحي كنند. موضوعات اصلي در زيست سيستم شامل آناليز شبكه هاي مختلف است كه مهمترين اين شبكه ها عبارتند از[1و2] : شبكه هاي ژني شبکههاي برهمکنش پروتئين-پروتئين (ب.پ.پ) شبكه هاي متابوليسمي شبكه هاي سيگنالي براي مدل سازي هر كدام از اين شبكه ها با توجه به ويژگي هايي كه هر كدام از آنها دارند از روش ها و الگوريتم هاي خاصي استفاده مي شود ولي آن چه مهم است اين است كه در نهايت هدف زيستسيستم رسيدن به يك مدل واحد و كشف ارتباطات بين اين شبكه ها و نقش آنها در حيات سلول ، ارتباط بين سلول ها و شرايط محيطي و در نهايت پاسخ موجود به تغييرات محيطي است. ژن‌ها با عملکرد پروتئين‌هايي که مي‌سازند نقش خود را اعمال مي‌کنند. بنابراين لازمه شناخت کامل ژن‌ها ، شناخت کامل پروتئين‌ها است. در واقع هم‌اكنون مطالعه پروتئين‌ها با توجه به اهميت آنها و پيشرفت‌هاي سريع ابزاري و تكنيكي در اين رشته، جايگاه خاصي يافته است. با تكميل طرح ژنوم انسان مشخص شد كه مكانيسم ملكولي رفتار سلول‌ها در شرايط مختلف را نمي‌توان از روي توالي ژن‌هاي آنها پيشگويي كرد. رفتار سلولي و تمام فعاليت‌هايي كه در سلول انجام مي‌شود به عهده پروتئين‌هاي بيان شده به وسيله ژن است. در واقع براي ارتباط ژنوم با رفتار سلول‌ها بايد پروتئين‌هاي سلول‌ها را شناخت [1و2]. بنابراين براي شناسايي مكانيسمهاي مولكولي رفتار سلولي و واكنشهاي زيستي، لازم است پروتئينهايي كه در يك سلول بيان ميشود، تغييرات آنها در شرايط مختلف، عملكرد آنها و همچنين برهمكنشهاي بين پروتئينهاي مختلف در يك سلول، بررسي شود. به مجموعه اين بررسيها، نقشه برداري پروتئوم يا پروتئوميك ، گفته ميشود. امروزه پروتئوميک و ژنوميک دو فعاليت برجستهاي هستندکه بيوانفورماتيک دانان به آن مشغول هستند [1و2]. ژنوميک شامل تجزيه و تحليل دادهها و اطلاعات ژنتيکي ژنوم موجودات است. پروتئوميک به آناليز پروتئينهاي يک موجود زنده گفته ميشود. سنجش مقايسه اي پروتئين ها به صورت جامع در يك مقياس وسيع موضوع علم پروتئوم يا پروتئوميكس مي باشد. از ديدگاه بيوشيميست ها پروتئوميكس، مطالعه بيش از يك پروتئين در يك زمان خاص است. اولين مطالعات بر روي پروتئين در سال 1354 با ابداع ژل دو بعدي آغاز شد. علم پروتئوميكس بسيار گسترده است. شناخت پروتئين ها، بررسي كمي آنها در سلول ها، بافت ها و مايعات زيست شناختي، سنجش تغييرات در بيان پروتئين ها در سلول هاي بيمار در مقابل سلول هاي طبيعي، توصيف تغييرات پس از ترجمه، مطالعه برهمكنش هاي پروتئين-پروتئين، تعيين موقعيت ، شناسايي عملكرد سلولي در سطح پروتئين ها، شناسايي ژنهاي ناشناخته به كمك پروتئينها، بسياري از كاربردها و جوانب ديگر آن مي باشند. از مهمترين اهداف تحقيقات پروتئوميكس نيز شرح و توصيف مكانيسم هاي مولكولي دخيل در فرايندهاي سلولي، ويژگي شبكه هاي پيچيده پروتئيني و اختلال در آنها، كشف بيوماركرهاي پروتئيني براي آشكار سازي و تشخيص بيماريها و شناخت اهدافي براي طراحي درمآنهاي داروئي مي باشند. در مقابل ژنوم كه نسبتا ثابت و بي تغيير است، پروتئوميكس ديناميك و متغير است. بنابر اين، مي توان پروتئوميكس را علم "پس از ژنوم" ناميد، چرا كه پروتئوميكس نقش قابل توجهي در عبور از ژنوميكس به كاربردهاي سودمند باليني به ويژه در عرصه هاي تشخيص و پيشگيري دارد [1و2]. به دليل اهميت پروتئوميک، دهه آينده در بين بيولوژيستهاي مولکولي به دهه پروتئوميک مشهور شده است. حجم مقالاتي که در چند سال اخير در مورد پروتئوميک انتشار يافته است در اين سالها با شتاب بسيار زياد، در حال افزايش است. علم شبکه علم شبکه، مطالعهي سيستمهاي پيچيده (تشکيل شده از بخشهاي در حال تعامل) از ديد تئوري گراف است. ريشهي علم شبکه به مطالعهي شبکههاي اجتماعي در دههي 1330 باز ميگردد. علم شبکه بينش وسيعي در مورد چگونگي عملکرد اجزاي مختلف جهان ما، از سلول تا اينترنت و اقتصاد فراهم کرده است. در دهه اخير بهدليل رشد روز افزون ميزان دسترسي به دادههاي شبکه نظير شبکه جهاني اينترنت، شبکههاي برهمکنش پروتئين، شبکههاي غذا و نيز ميزان دسترسي به کامپيوترهاي شخصي قدرتمند براي پردازش داده، علم شبکه مورد توجه زيادي قرار گرفته است. امروزه علم شبکه تقريبا مورد توجه محققان تمامي رشتههاي علمي و صنعتي است. رفتار سلولي و تمام فعاليت‌‌هايي که در سلول انجام مي‌شود بر عهده پروتئين‌‌ها است. همه پروتئين‌ها با هم دارند و تقريباً مي‌توان گفت که همه پروتئين‌ها اثر خود را با همکاري پروتئين‌هاي ديگر در سلول اعمال مي‌کنند و هيچ پروتئيني نيست که در ياخته به تنهايي عمل کند. اينکه کدام پروتئين در کدام زمان، و در کدام سلول ايجاد شود، رويکردي است که براساس مکانيسم هاي تنظيم سلولي و مبتني بر مقتضيات و نيازهاي (کوتاه مدت، ميان مدت و درازمدت) سلول شکل مي گيرد. اين رخدادها، به نوبه خود، نيز ويژگي هاي متفاوت سلول هاي يک موجود منفرد را به روشني تبيين مي کند. لذا براي بررسي مکانيسم عمل پروتئينها در سلول از شبکههاي برهمکنش پروتئين-پروتئين که نحوه ي تعامل پروتئين ها را نشان مي دهند، استفاده ميشود. شبکههاي برهمکنش پروتئين-پروتئين فرآيندهاي سلولي بهوسيله تعامل پروتئينها با يکديگر، با محيط و با DNA تعريف ميشوند. فهميدن اينکه چطور پروتئينها با يکديگر در سطح شيميايي تعامل ميکنند، گام اوليه براي مدلکردن فرآيندهاي سلولي است. فهم اين موضوع ميتواند مفاهيم مهمي براي درک سيستمهاي بزرگتر آشکار شده بهوسيله شبکههاي برهمکنش پروتئين-پروتئين (ب.پ.پ) و شبکههاي تنظيمي ژن را بيان کند. در شبکههاي برهمکنش پروتئين، گرهها پروتئينها و يالهاي غيرجهتدار، برهمکنشهاي خروجي پروتئين-پروتئين را نشان ميدهند. در شبکههاي تنطيمي ژن، گرهها ژنها و پروتئينها ، و يالهاي جهتدار، توليد يک پروتئين بهوسيلهي يک ژن يا تنظيم يک ژن بهوسيلهي يک پروتئين را نشان ميدهد. در چند سال گذشته شبکههاي ب.پ.پ ، کاربردهايي نظير پيشبيني برهمکنشهاي دامنه-دامنهو پيشبيني برهمکنشهاي پروتئين- پپتيد را براساس موتيفهاي شبکه يافتهاند. از وابستهسازي يک شبکه ب.پ.پ با يک شبکه پروتئين- DNA ميتوان براي تفسير ژنهايي که قبلا طبقهبندي نشدهاند، استفاده کرد. موتيفهاي شبکه پيمانه اي بودن روشي استاندارد در طراحي سيستمها و مهندسي ميباشد. ساختار پيمانه اي امکان استفادهي مجدد از زيربخشهاي متداول را فراهم ميکند. مهندسان به منظور کنترل و مديريت پيچيدگي سيستمهاي بزرگتر از سازماندهي سلسله مراتبي استفاده ميکنند. علاوه بر اين در علم شبکه، اين ويژگي در شبکههايي که به طور طبيعي در حال رشد و تکامل هستند، نيز شايع است. مطالعهي چنين زيرشبکههايي که به طور طبيعي رخ دادهاند، منجر به ايجاد بينشي در مورد نقش مجموعهاي از گرههاي يک شبکه در پردازش اطلاعات شده است [3]. موتيفهاي شبکه براي درک پيمانه اي بودن ساختار کلي شبکهها مفيد هستند. موتيفها براي اولين بار توسط ميلو و همکارانش معرفي شدند [3] و اهميت آنها به عنوان واحد پردازش اطلاعات از نظر تئوري مدل شده است [4و5]. همچنين موتيفها به صورت تجربي مورد آزمايش و بررسي قرار گرفتهاند [6-9]. موتيفهاي شبکه بهصورت زير شبکههايي که مهم و غيرتصادفي هستند، تعريف ميشوند [3]. موتيف شبکه به طور معمول از تکرار زياد آن در شبکه واقعي در مقايسه با نسخههاي تصادفي همان شبکه، تعيين ميشوند [3و4]. به همين ترتيب، ضد موتيف از تکرار کم آن در شبکه اصلي در مقايسه با نسخههاي تصادفي همان شبکه تعيين ميشوند. مطالعات اخير در زمينه همتراز کردن شبکههاي زيستشناسي، زير شبکههاي حفظ شده را آشکار کرده است [10]. پيدا کردن همهي نمونههاي يک گراف معين به عنوان زيرگراف يک شبکه از جهات زير لازم است: تعيين اين نکته که آيا يک گراف معين (شايد به صورت تجربي تعيين شده باشد) يک موتيف معنادار هست. بررسي خوشهبندي موتيف به منظور تعيين اين که چطور موتيفها ميتوانند بخشهايي از ساختارهايي بزرگتر باشند و تعيين اين نکته که معناداري موتيف چقدر به دقت شبکه وابسته است. پيداکردن موتيفهاي مبتني بر فراواني با پيداکردن موتيفهاي مبتني بر بقا به روشهاي خاص (همتراز کردن شبکه) ترکيب شود. تبيين مساله پايان نامه امروزه شبکه هاي بزرگ، مانند شبکه هاي زيستشناسي که هر کدام شامل هزاران گره مي باشند، بسيار مورد توجه محققان علم پروتئوميکس قرار گرفته اند. يکي از تلاشهايي که در اين زمينه مورد پي گيري قرار گرفته است، پيدا کردن موتيف در اين شبکه ها از جمله شبکههاي برهمکنش پروتئين-پروتئين است. موتيف، به صورت الگوهايي از زيرگراف ها تعريف مي شود که در شبکه با فراواني بيشتري نسبت به حالت تصادفي مشاهده مي شود. به نظر مي رسد اين چنين ساختارهايي از لحاظ فعاليت در شبکه داراي اهميت باشند. الگوريتمهاي کنوني براي پيدا کردن موتيف هاي با اندازه ي بزرگ با مشکل مواجه شده اند. از طرفي داده هاي موجود براي شبکه هاي برهمکنش پروتئين-پروتئين خالي از خطا نيستند و هيچ يک از روشهاي پيشبيني و استخراج برهمکنشها در شبکه، به شبکه واقعي همگرا نميشود. شبکههاي گزارش شده توسط پايگاه داده هاي مختلف براي يک ارگانيسم داراي همپوشاني بسيار کمي هستند. بنابراين اين شبکه ها خالي از خطا نيستند و نياز به منابع اطلاعاتي ديگر براي يکپارچه سازي داده و وزندار کردن شبکههاي برهمکنش پروتئين وجود دارد. بههمين دليل امروزه علاقه به استفاده از شبکههاي برهمکنش وزندار پروتئين به جاي شبکههاي بيوزن رو به افرايش است. در اين شبکهها وزن هر يال نشاندهنده ميزان اعتبار آن است. تاکنون، الگوريتم هاي مختلفي براي پيدا کردن زير گرافهاي با فراواني بالا در مجموعه شبكه ها يا در يك گراف ارائه شده است. اين الگوريتم ها يا تنها به شمارش انواع خاصي از زيرگراف ها مي پردازند و يا شرطي بر روي اندازه ي زيرگراف دارند. در تکنيکهاي فعلي بدليل محدوديت اندازه، موتيفهاي با حداکثر 8 يا 9 گره را پيدا ميکنند. مي توان اين تکنيکها را دو دسته تقسيم کرد، دسته اول به شمارس کامل زيرگرافها پرداخته و دسته دوم از نمونهگيري زيرگراف استفاده ميکند. الگوريتمهاي موجود دو محدوديت اساسي دارند. اول آنکه تقريبا تمام اين روش ها فقط قادر به پيدا کردن موتيف در شبکه هاي بدون وزن هستند. با توجه به رشد شبکه ها در طول دهه گذشته، بررسي خصوصيات ديگري نظير ناهمگوني يالها که وراي خصوصيات توپولوژيکي آنها است، نيز حائز اهميت ميباشد. بررسي شبکه هاي وزن دار به جاي شبکه هاي بي وزن اجازه مي دهد ناهمگوني يال ها در شبکهها نيز مورد بررسي قرار گيرد. يکي از دلايل اصلي فقدان چنين مطالعاتي بر روي شبکه هاي وزندار آن است که در نظر گرفتن وزن يالها چالش محاسباتي جديدي را ايجاد ميکند. محدوديت ديگر اکثر روش هاي موجود آن است که در شمارش زيرگرافها فقط زيرگرافهاي القايي در نظر گرفته شده است. در روشهاي پيشنهاد شده جديدتر براي شبکههايي با خطاي بالا درنظر گرفتن زيرگرافهاي غير القايي علاوه بر زيرگرافهاي القايي پيشنهاد شده است. در نظر گرفتن زيرگراف هاي غير القايي يک موتيف شبکه در شبکههاي برهمکنش پروتئين، مسئلهاي چالش برانگيز وکاملا مطلوب است زيرا اين شبکهها تا کامل شدن و عاري از خطا بودن فاصله بسيار دارند. برهمکنشهاي گزارش شده توسط اين شبکهها شامل برهمکنشهايي مي شوند که به طور اشتباه تشخيص داده شدند و نيز بسياري از برهمکنش ها تشخيص داده نشده اند. بنابراين وقوع يک موتيف شبکه خاص دريک شبکه ممکن است شامل يال هاي اضافه در وقوعش در شبکه ديگري باشد و برعکس. همچنين يکي از دلايلي که تحليل الگوهاي گراف ها را دشوارتر ميکند اين است که آنها ذاتا به شکل بردار نيستند و به سادگي نيز قابل تبديل به بردار نيستند. اهداف و انگيزه پايان نامه هدف اصلي اين تحقيق واردکردن وزن يال ها در مطالعه ي موتيف هاي شبکه هاي برهمکنش پروتئين است زيرا اين شبکه ها هنوز با شبکه اي عاري از خطا فاصله ي بسيار دارند. در اين شبکه ها وزن هر يال نشاندهنده ميزان اعتبار آن است. بدين ترتيب ناهمگوني يال ها در شبکه ها نيز مورد بررسي قرار گيرد. از آنجا که شبکه ها در طول دهه گذشته رشد کرده اند، بايد به بررسي خصوصيات ديگري وراي خصوصيات توپولوژيکي آنها پرداخت. يکي از اين مطالعات بررسي شبکه هاي وزندار به جاي شبکه هاي بيوزن مي باشد که اجازه ميدهد ناهمگوني يال ها در شبکه ها نيز مورد بررسي قرار گيرد. اگر يک ارتباط کلي بين وزنها و توپولوژي باشد، در نظر گرفتن وزنها در بررسي سيستمهاي شبکههاي اطلاعات جديدي فراهم نميکند. در دسترس بودن شبکه هاي وزندار ما را قادر مي سازد به بررسي ارتباط بين توپولوژي برهمکنشها با قدرت اين برهمکنشها به پردازيم. اينطور به نظر مي رسد که ذات اين ارتباط کلي نيست و مرتبط با عملکرد شبکه است. در نتيجه دخيل کردن وزن ها در بررسي موتيفها مي تواند درک ما را از سيستم هاي شبکه اي بهبود دهد. از سوي ديگر فقط تعداد محدودي مطالعه در زمينه شبکه هاي زيستي وجود دارد که زيرگرافهاي غيرالقايي را در پيداکردن موتيف ها درنظرگفته است. دليل آن اين است که تعداد بسيار بيشتري زيرگراف غير القايي يک ريخت با يک توپولوژي خاص وجود دارد و بنابراين شمارش زيرگراف هاي غير القايي شبکه بسيار دشوارتر است. در نظر گرفتن زيرگراف هاي غيرالقايي يک موتيف شبکه نه تنها چالش برانگيز است که کاملا براساس شبکه هاي برهمکنش فعلي تا کامل شدن و عاري از خطا بودن فاصله بسيار دارند کاملا مطلوب است. روش پيشنهادي يکي از موانع برسر پيداکردن موتيف هاي شبکه، مسئله ايزومورفيسم گراف است که از نظرمحاسباتي پيچيده و در طبقه مسائل NP-complete قرار ميگيرد. مسئله تطبيق گراف به دو دسته اصلي تطبيق دقيق گراف و تطبيق غيردقيق گراف تقسيم مي شود. مسئله تطبيق دو گراف به صورت دقيق همان مسئله ايزومورفيسم ميباشد که براي بدست آوردن زيرگراف هاي القايي موتيفها از آن استفاده ميشود. به عبارت ديگر در انطباق دو زيرگراف تعداد گره ها و يال ها و همچنين طريقه اتصال گره ها به يکديگر بايد يکسان باشد. استفاده از انطباق دقيق براي اين شبکههاي وزندار بدليل ناهمگوني بالاي يالها امکانپذير نيست. در تطبيق غير دقيق دو زيرگراف، تعداد گره ها و يال ها و همچنين طريقه اتصال گره ها به يکديگر مي تواند متفاوت باشد و هدف يافتن تطبيقي است که اين اختلاف درآن حداقل باشد. تطبيق غير دقيق گراف در طبقه مسائل NP-complete قرار مي گيرد. ازين رو الگوريتمهاي زيادي براي ارائه تقريبي از راه حل مطلوب پيشنهاد شده اند [11]. براي رفع دو محدوديت موجود در شمارش موتيفهاي غير القايي در شبکه هاي وزندار در اين پايان نامه قصد داريم برخلاف روش هاي قبلي ، به جاي استفاده از تطبيق دقيق (ايزومورفيسم) از تطبيق غير دقيق گراف استفاده کنيم. به عبارت ديگر در انطباق دو زيرگراف تعداد گره ها و يال ها و همچنين طريقه اتصال گره ها به يکديگر مي تواند متفاوت باشد. براي اين منظور با تبديل زيرگراف ها به بردارهاي ويژگي با استفاده از ويژگيهاي هاي طيفي گراف به انطباق وتحليل آنها ميپردازيم. تطبيق غير دقيق زيرگراف ها براساس شبکه هاي برهمکنش موجود که داراي ميزان زيادي خطا هستند کاملا مطلوب است. در الگوريتم پيشنهادي مفهوم موتيف بسط داده مي شود تا وزن يال ها که نشان دهنده ي قدرت برهمکنش(در مورد شبكه هاي برهمكنش پروتئينها نشان دهنده ي قابليت اعتماد برهمکنش ها) ميان دو عنصر سازنده است در نظرگرفته شود. يکي از دلايلي که تحليل الگوهاي گراف ها را دشوارتر مي کند، آن است که آنها نه در ذات به شکل بردار هستند و نه به سادگي به بردار تبديل مي شوند. ازاين رو الگوريتم پيشنهادي براي تطبيق گراف ها،يک بردار از ويژگي هاي طيفي آنها مي سازد. ويژگي هاي طيفي که ساخته مي شود با تغيير جايگاه گره ها در ماتريس مجاورت تغيير نمي کنند و از تمام ماتريس طيفي بهره ميبرد. روش مورد استفاده از مقادير چندجمله اي هاي متقارن براي ساخت بردار ويژگي گراف استفاده ميکند. سپس به خوشهبندي بردارهاي ويژگي بدست آمده با استفاده از روش خوشه بندي جديد K-means++ ميپردازد. سپس براي تعيين معناداري موتيف هاي اجماع بدست آمده به جاي استفاده از تعريف Z-score ساده که در الگوريتمهاي پيشين استفاده ميشد از تعميم Z-score که براساس وزن يالهاي زيرگراف است استفاده ميشود. دستاوردها روش پيشنهادي، اولين روش جامع در زمينه مطالعهي موتيفهاي شبکههاي وزندار است که محدوديتي برروي نوع زيرگرافهاي مورد بررسي ندارد و همزمان قادر به حل هر دو مشکل موجود در زمينه پيدا کردن موتيفها، يعني دخيل کردن وزن يالها و درنظر گرفتن زيرگراف هاي غيرالقايي که در شبکه اي با خطاي بالابسيار مورد نياز است، ميباشد. اين روش براي اولين بار از مفهوم انطباق غير دقيق در انطباق زيرگراف ها به جاي انطباق دقيق استفاده ميکند. روش پيشنهاد شده براي انطباق غير دقيق قابليت اعمال به بقيه مسائل مطرح در زمينه شبکه هاي وزندار مانند يافتن ترکيبات پروتئيني را نيز دارد. در روشهاي قبلي، موتيف يافت شده يا وجود دارند يا ندارند. اما روش پيشنهادي مفهوم موتيف را ازحالت وجود داشتن يا نداشتن به طيفي از وجود داشتن بسط ميدهد. در موتيف ارائه شده وزن هر يال نشاندهندهي اميد حضور آن يال در موتيف است. روند ارائه ي مطالب ازآنجاکه مطالعه برهمكنش هاي پروتئين-پروتئين يکي از موضوعات مهم در زيست سيستم و علم پروتئوميکس است ، در فصل دوم مفاهيم و روش هاي کنوني گرداوري اين برهمکنش ها بيان مي شود. در فصل سوم، بدليل آنکه بخش بزرگي از داده هاي کنوني برهمکنش هاي پروتئين-پروتئين، داراي خطا مي باشند و دراين پايان نامه از شبکه هاي يکپارچه شده وزندار استفاده مي شود، مفهوم يکپارچه سازي بانک هاي اطلاعاتي و اهميت آن در حوزه ي داده هاي زيست شناختي بيان مي شود. سپس در فصل چهارم شبکه ها، مفهوم و اهميت موتيف ها در شبکه ها و کارهاي مرتبط در زمينه يافتن موتيف ها در شبکه ها از جمله در شبکه هاي برهمكنش هاي پروتئين-پروتئين بيان مي شود. در فصل پنجم الگوريتم پيشنهادي و در فصل ششم نتايج تجربي آورده مي شود. سپس از مطالب گفته شده در فصل آخر نتيجه گيري و پيشنهاداتي ارائه ميشود. فصل دوم پيش زمينه زيست شناختي مقدمه در اين فصل اطلاعات پايه در مورد پروتئين، برهمکنشهاي پروتئين-پروتئين و شبکههاي برهمکنش پروتئين ارائه ميشود. برهمکنش پروتئين-پروتئين به ارتباط مولکولهاي پروتئين با يکديگر برميگردد. اين ارتباطات از چندجهت مانند نواحي تحقيقاتي کلي مثل بيوشيمي، بيوفيزيک، فرآيندهاي زيستشناختي خاص، مسيرهايي از قبيل مسير انتقال سيگنالو مطالعات در سطح سيستم شبکههاي ارگانيزم حائز اهميت است. پروتئين و کارکرد آن پروتئين‌ها مواد آلي بزرگ و يکي از انواع درشت‌ملکول‌هاي زيستي هستند که از زيرواحدهايي به نام اسيد آمينه ساخته شده‌اند. اسيدهاي آمينه مثل يک زنجير خطي توسط پيوند پپتيدي ميان گروه‌هاي کربوکسيل و آمين مجاور به يکديگر متصل مي‌شوند تا يک پلي پپتيد را به وجود بياورند. ترتيب اسيدهاي آمينه در يک پروتئين توسط ژن مشخص مي‌شود. به جزدر بعضي از ارگانيسم ها ،کد ژنتيک ۲۰ تا اسيد آمينه استاندارد را معرفي مي‌کند، پروتئين‌ها معمولا به يکديگر مي‌پيوندند تا يک وظيفه‌اي را با يکديگر انجام دهند که اين خود باعث استوار شدن پروتئين مي‌شود. چون ترتيب‌هاي نامحدودي در توالي و طول زنجيره اسيد آمينه‌ها در توليد پروتئين‌ها وجود دارد، از اين رو انواع بي‌شماري از پروتئين‌ها نيز مي‌توانند وجود داشته باشند. پروتئين ها که کليد معماري آنها در دست ژن ها است داراي نقش هاي حياتي متنوع و فراواني هستند. به طور نمونه، اين مولکول ها از يک سو همانند مصالح ساختاري، در مجموعه هاي حياتي براي گردهمايي سلول يا برپايي موجود زنده ايفاي نقش مي کنند و از ديگر سو به مثابه معمار اين مجموعه ها مي باشند. از طرفي با ماموريت هايي مانند پيام رساني و گيرندگي پيام «بين معمار و مصالح»، وظيفه خطير تنظيم و کنترل فرآيندهاي حياتي سلول مانند بيان ژن ها و چگونگي اين بيان را نيز برعهده دارند. به علاوه، آنزيم ها که خود از جمله مهمترين پروتئين ها به حساب مي آيند، تمام واکنش هاي شيميايي را کاتاليز و امکان پذير مي سازند [1]. پروتئين و بيماري‌ها در سطح مولکولي، کليه مکانيسم‌هاي زيستي سلول‌ها توسط پروتئين‌ها انجام مي‌شود. پروتئين‌ها با ارتباط با يکديگر بطور دقيق و بسيار کنترل شده‌اي وظايف خود را انجام مي‌دهند. اساس مولکولي اغلب بيماري‌ها، بروز نقص يا تداخل در اين کارکرد عادي پروتئين‌ها، که از طريق آن مکانيسم‌هاي زيستي سلولي را انجام مي دهند، مي‌باشد. اگر کار پروتئين‌ها از حالت طبيعي خارج شود مي‌توانند باعث بروز بيماري‌هاي مختلف شوند. از جمله اين بيماري‌ها سرطان است. آنچه مسلم است روابط بين DNA،RNA و پروتئين بسيار حساب شده و پيچيده است و مستلزم همکاري تنگاتنگ، سازماندهي همه جانبه و دقتي شگرف است. پروتئينها در هر عملي که سلول انجام ميدهد، دخيل هستند. اين اعمال در چندين طبقهبندي کارکردي قرار ميگيرند [12]: آنزيمها ، پروتئينهاي ساختاري مانند کلاژن ، پروتئينهاي تنظيمي از قبيل فاکتورهاي رونويسي و مولکولهاي علامتدهي از قبيل هورمونهاي خاص مانند انسولين و گيرندههاي آن. پروتئينهاي دفاعي از قبيل آنتيباديهاي سيستم ايمني عملکرد زيستشناختي بخش بزرگي از پروتئينها هنوز مشخص نشده است. علاوه بر آن، يک پروتئين خاص ميتواند بيش از يک عملکرد داشته باشد. بنابراين بسياري از پروتئينها که اکنون جزو طبقهي خاصي شناخته ميشوند ممکن است عملکردهاي شناخته نشدهي ديگري نيز داشته باشند. پيشبيني عملکردهاي پروتئين يکي از مهمترين چالشهاي تحقيقات زيستشناختي محاسباتي فعلي است. براي کمک به اين تحقيقات، دادههاي زيستشناختي متفاوتي شامل توالي، الگوهاي بيان ژن، نمودار خصوصيات تکامل نژادي، ترکيبهاي دامنه و مانند آن استفاده ميشود. پروتئينها در سطحي از عملکردهاي سلول، انجام وظيفه ميکنند. بنابراين استنباطها درباره عملکرد آنها ميتواند از طريق مطالعات برهمکنش پروتئين-پروتئين انجام شود. اين استنباطها بر اساس فرض قبلي است که عملکرد پروتئينهاي شناخته نشده ممکن است از طريق مطالعهي برهمکنش و تعامل آنها با يک پروتئين شناخته شده (که عملکرد شناخته شدهاي دارد) تعيين شود [13و14و15]. مطالعهي برهمکنشهاي پروتئين به درک اينکه پروتئينها چگونه در سلول عمل ميکنند، کمک قابل توجهي ميکند. برهمکنش پروتئين-پروتئين (ب.پ.پ) اگرچه براي درصدي از پروتئينها انتظار ميرود که در انزواي نسبي کار کنند، ولي اکثريت آنها با همکاري ساير پروتئينها در شبکههاي برهمکنش پروتئين کار ميکنند تا فرآيندهاي سلولي را ترتيب دهند. اين فرآيندها شامل کنترل چرخه سلول، تفکيک، پيچش پروتئين، علامتدهي، رونويسي، ترجمه، تغييرات پس از ترجمه و انتقال ميباشند [15]. برهمکنشهاي پروتئين در اين فرآيند نقش اساسي ايفا ميکند. براي نمونه، علامتها يا پيامها از سطح خارجي يک سلول به درون آن از طريق برهمکنشهاي پروتئين- پروتئين مولکولهاي علامتدهنده، انتقال داده ميشوند. اين فرآيند يعني انتقال پيام (علامت) نقشي اساسي در بسياري از فرآيندهاي زيستشناختي و در بسياري از بيماريها مانند سرطان دارند [16]. يک پروتئين ميتواند از طريق برهمکنش يک پروتئين ديگر را تغيير دهد. اين تغييرات پروتئينها خود ميتواند سبب تغيير برهمکنشهاي پروتئين- پروتئين شود. با دانستن اينکه برهمکنشهاي پروتئين- پروتئين از اهميت بنيادين براي هر فرآيندي در يک سلول زنده برخودار هستند. اطلاعات دربارهي اين برهمکنشها، درک ما از بيماري را بهبود ميبخشد و ميتواند پايهاي براي روشهاي درماني فراهم کند. انواع برهمکنشها براي درک صحيح از اهميت ب.پ.پها و حوزهاي که در سلول رخ ميدهند و تعيين نتايج آنها، نياز به تعيين انواع مختلف برهمکنشها وجود دارد. انواع برهمکنشهاي پروتئين ها را ميتوان برحسب خصوصيات مختلف دستهبندي کرد [16]: قدرت آنها: پايدار يا گذرا. برهمکنشهاي پايدار يا گذرا خود ميتوانند قوي يا ضعيف باشند [14]. برهمکنشهاي پايدار: معمولا مرتبط با ترکيبات متشکل از چند زير واحد ميباشند. اين برهمکنشها بهوسيله روشهاي پيشبيني با مصونيت، کاستن و غرب دورآماده ميشوند [12]. برهمکنشهاي گذرا:اين برهمکنشها اکثريت فرآيندهاي سلولي را کنترل ميکنند. همانطور که از اسم آنها پيداست اين برهمکنشها به صورت خاموش/روشن يا موقت در طبيعت هستند و مجموعهاي از شرايط براي برانگيختن برهمکنش مورد نياز است. اين برهمکنشها با روشهاي اتصال عرضي و يا انتقال برچسب بهدست ميآيند [13]. اختصاصي بودن آنها: معين يا نامعين. معين بودن يک برهمکنش به معناي آن است که يک پروتئين فقط ميتواند با يک شريک ديگر که پروتئين معين است، تعامل کند [16]. شباهت بين زيرواحدهاي در حال تعامل: چندپارههاي ناجوريا چندپارههاي جور . يک ترکيب پروتئيني که از چندين زير واحد پروتئيني مختلف ساخته شده است، چندپارهي ناجور ناميده ميشود. وقتي فقط يک نوع زيرواحد در ترکيب استفاده ميشود، به آن چندپاره جور گفته ميشود [16]. شبکه برهمکنش پروتئين-پروتئين محققان معمولا براي فهميدن پديده پيچيده ب.پ.پ در سلول، ب.پ.پهاي موجود از يک گونهي خاص را جمع ميکنند وسيستم (سيستم با عنوان اينتراکترم پروتئين نيز شناخته ميشود) را از چهار ديد مختلف بررسي ميکنند که در شکل3-1 توضيح داده شده است. اين ديدگاهها عبارتند از: شکل ‏21- نماي کلي شبکه برهمکنش پروتئين را نشان ميدهد. a) برهمکنش پروتئين بولي که در مقياس کوچک براي درک جامع طرز کار يک برهمکنش ميتواند ارزيابي شود. b) آزمايشات در مقياس ژنوم ميتواند صدها/هزاران برهمکنش پروتئين را همزمان بررسي کند و در توپولوژي شبکهاي بزرگ جمع کند. c) بعضي از اعمال زيستي نياز به شکلگيري ترکيبات پايدار از چندين واحد پروتئيني دارند، مانند اين مثال (پروتيزوم) d) بعضي از برهمکنشها در صورتي رخ ميدهند که برهمکنشهاي ديگري قبلا رخ داده باشند. اين مورد اغلب در طول فرآيندهاي انتقال پيام، اتفاق ميافتد و اين برهمکنشهاي منطقا مستقل به عنوان مسيرها شناخته ميشوند و (مانند مسير پيامرساني MAPK) (از[17]). محققان به منظور درک جامع طرز کار يک فعاليت زيستي، اغلب يک يا چند برهمکنش پروتئين را در يک زمان بررسي ميکنند که به عنوان آزمايشهاي مقياس کوچکنيز شناخته ميشوند. اخيرا تحليل آزمايش دو پيوندي مخمر در مقياس بزرگ براي چندين گونهي الگو بهکار گرفته شده است تا برهمکنشها در کل پروتئوم (همهي پروتئينهاي ممکن) آشکار شود. هزاران برهمکنش پروتئين بهدست آمده، ساختمان توپولوژيکي کل شبکه برهمکنش پروتئين را ميسازند. در شبکههاي برهمکنش، بعضي از پروتئينها، پيوندهايي با چندين شريک اجباري پروتئيني، تشکيل ميدهند تا ترکيباتي را بسازند. در يک ترکيب، پروتئينها در مجاورت نزديک هستند که به آنها اجازهي همکاري ميدهد. (براي مثال ترکيب پروتيسم) اغلب اين ترکيبات ميتوانند واحدهاي پايداري باشندکه با گذر زمان به از نظر ساخت طور قابل توجهي تغيير نميکنند، در حاليکه بقيه خيلي پويا هستند و ترکيب در نتيجهي عملکرد حالتي که سلول در آن است، تغيير ميکند. مطالعات پروتئومتريک در مقياس بزرگ که از روشهاي جامع برچسب زدن ميل ترکيبي و تخليص استفاده ميکند، به طور قابل ملاحظهاي در تعيين اجزاي سازنده ترکيبات موفق بوده است. بعضي از برهمکنشها از قبيل آنهايي که در خيلي از مسيرهاي علامتدهي (مانند مسيرهاي علامتدهي MAPK) مشاهده ميشوند، بهطور منطقي از ديگري نتيجه ميشوند. همانطور که در شکل 1.3 قسمت d نشان داده شده است، MEK در صورتي MAPK را فسفريليت ميکند که MEK خود بهوسيلهي Raf فعال شده باشد و RAF نيز خود قبلا با Ras فعال شده باشد. در چنين مسيرهايي اغلب برهمکنشها، گذرا هستند و تنها تحت شرايط خاصي رخ ميدهند. برهمکنشهاي گذرا، عموما بهوسيلهي اکثر روشهاي آزمايشگاهي در مقياس بزرگ در دست بررسي هستند. آزمايشهاي زيستي براي کشف برهمکنش پروتئين-پروتئين فاکتورهاي مختلف سبب ايجاد روشهاي آزمايشگاهي متفاوت براي کشف ب.پ.پ شده است [13و16]. اين آزمايشها در دو دستهي کلي مقياس کوچک و مقياس بزرگ قرار ميگيرند. آزمايشهاي ب.پ.پ در مقياس کوچک خود به دو دسته تقسيم ميشوند: روشهاي در محيط مصنوعي: محيط مصنوعي به معناي انجام يک آزمايش معين در يک محيط کنترل شده خارج از ارگانيزم زنده است. سيستمهاي در محيط طبيعي: منظور از محيط طبيعي آن است که برهمکنش در داخل يک ارگانيزم اتفاق ميافتد. پرکاربردترين سيستم محيط طبيعي براي مطالعهي برهمکنش پروتئين، سيستم دوپيوندي مخمر است. پرکاربردترين روشهاي آزمايشهاي در مقياس بزرگ، عيارگيري Y2 و روشهاي تشخيص تخليص پيچيده ميباشند. در دسترس بدون دادههاي برهمکنش پروتئين-پروتئين علي رغم تلاش زيادي که در زمينهي مطالعهي برهمکنش ميان پروتئين انجام شده است، دادههاي ب.پ.پ تجربي فعلي، از نظر کيفيت و از مقدار ابتدايي هستند. با وجود آنکه 80000 برهمکنش مابين پروتئينهاي مخمر با روشهاي با بازدهي بالا بهدست آمدهاند، فقط تعداد کمي از آنها ( در حدود 2400 جفت) با بيشتر از يک روش، تاييد ميشوند. اين به اين معناست که هيچ يک از اين روشها نتوانستهاند به اشباع برسند يا آنکه بسياري از اين روشها، وجود بخش بزرگي از برهمکنشها را به اشتباه تشخيص دادهاند [17]. درحدود نيمي ازهمه ي داده هاي توليد شده از طريق روش هاي با ظرفيت بالا، نادرست هستند]17[ . بنابراين براي افزايش پوشش و قابليت اعتمادِ برهمکنش هاي پيش بيني شده يا کشف شده، هر تعداد روش هاي تکميلي که ممکن است، بايد مورد استفاده قرار گيرد. شکل 2-2 ، پايگاه داده هاي در دسترس همگان جديد را نشان مي دهد. هر کدام از اين پايگاه داده ها ، خصوصيت هاي منحصربه فرد همراه با تفاوت بسيار در نوع و عمق تفسيرشان دارند]17[. شکل ‏22- پايگاه داده هاي در دسترس همگان جديد. ستون سوم نوع داده ب.پ.پ در هر پايگاه داده نشان مي دهد: H (داده هاي تجربي توليد شده با استفاده از روش ظرفيت بالا)و M (انجام شده به روش دستي) و F (پيش بيني کارکردي)( از[17]) نتيجه گيري در اين فصل اطلاعات پايه در مورد پروتئين، برهمکنشهاي پروتئين-پروتئين و شبکههاي برهمکنش پروتئين ارائه شد. از آنجا که درحدود نيمي ازهمه ي داده هاي توليد شده از طريق روش هاي با ظرفيت بالا، نادرست هستند، براي افزايش پوشش و قابليت اعتمادِ برهمکنش هاي پيش بيني شده يا کشف شده، هر تعداد روش هاي تکميلي که ممکن است، بايد مورد استفاده قرار گيرد. يکي از اين روشها يکپارچه سازي بانک هاي اطلاعاتي موجود است که در فصل بعد به بيان مفهوم ، اهميت و مزاياي آن ميپردازيم. فصل سوم يکپارچه سازي بانک هاي اطلاعاتي مقدمه همانطور که در فصل گذشته بيان شد بخش بزرگي از داده هاي کنوني برهمکنش هاي پروتئين-پروتئين، داراي خطا مي باشند واين دادهها نياز به يکپارچه سازي دارند. دراين فصل مفهوم يکپارچه سازي بانک هاي اطلاعاتي، مزايا و اهميت آن در حوزه ي داده هاي زيست شناختي بيان مي شود. نياز به يکپارچه سازي اطلاعات براي شبکههاي برهمکنش پروتئين بيش از ساير شبکهها احساس ميشود. در انتها پايگاه داده STRING که بزرگترين منبع برخط در دسترس براي دادههاييکپارچه شده برهمکنشهاي پروتئين-پروتئين ميباشد، معرفي ميشود. بررسي اهميت يکپارچه سازي دادهها در حوزه ي داده هاي زيست شناختي پيشرفت‌هاي اخير تکنولوژي و وجود حجم زيادي از داده‌هاي آزمايشگاهي منجر به پيدايش تعداد زيادي از پايگاه‌هاي داده‌اي زيست‌شناختي گرديده است. اين پايگاه‌ها عموماً ناهمگون و توزيع‌شده هستند و اغلب از طريق اينترنت قابل دسترسي مي‌باشند. در حال حاضر حدوداً چهارصد پايگاه داده زيست‌شناختي به صورت برخط در دسترس مي‌باشد و تعداد آنها رو به گسترش است. هر کدام از اين پايگاه‌ها اغلب بر موضوع خاصي متمرکز شده‌اند و به تنهايي، تنها نمايانگر قسمتي از داده‌هاي زيستي موجود مي‌باشند. يکپارچه سازي پايگاه‌هاي داده‌اي, بر روي پايگاه‌هاي موجود صورت مي‌گيرد و آنها را در چارچوب مشترک سخت‌افزاري و يا نرم‌افزاري مديريت شده با ساختار مجتمع قرار مي‌دهد. يکپارچه سازي داده‌ها در بيولوژي مولکولي از اهميت زيادي برخوردار است چرا که محققين اغلب نمي‌توانند داده‌هاي مورد نياز خود را تنها از يک منبع اطلاعاتي بدست آورند ]18[. از مزاياي ديگر يکپارچه سازي اطلاعات، حاصل شدن اطلاعاتي با کيفيت و معاني جديد بواسطه برقراري ارتباط معنايي بين داده‌هاي موجود در منابع مختلف مي‌باشد. در شرايط کنوني پيدا کردن دادة مورد نظر, فهم و آناليز آن کاري مشکل مي‌باشد چرا که کاربر بايد به تمامي منابع اطلاعاتي مرتبط مراجعه کرده, داده‌هاي لازم را استخراج کند و نهايتاً خود به تحليل و تركيب آنها بپردازد. رويکردهاي يکپارچه سازي مي‌توانند محيطي مناسب با واسط ساده و قابل درک, که دسترسي موثرتري را به داده‌هاي سازگار با نياز کاربر از منابع اطلاعاتي گوناگون ايجاد مي‌کند, فراهم کنند (شکل 3-1). شکل ‏31- محيط گذشته و محيط ايده‌آل براي جستجوي داده داده‌هاي مجتمع, ساده‌تر درک مي‌شوند و امکان ارسال عبارات جستجوي پيچيده‌تري را فراهم مي‌کنند, هر چند که داده‌هاي يکپارچه سازي نيافته قابليت انعطاف بيشتري دارند. در بخش بعدي برخي از انگيزه‌هاي يکپارچه سازي پايگاه‌هاي اطلاعاتي زيست‌شناختي ارائه شده است. انگيزه‌هاي يکپارچه سازي پايگاه‌هاي زيست‌شناختي امروزه به مدد اينترنت و فناوري اطلاعات اين امکان براي بيولوژيست ها و محققين حوزه ي بيوانفورماتيک فراهم شدهاست که داده هاي خود را به اشتراک بگذارند. اين امرسبب افزايش شتاب تحقيقات علمي در اين حوزه شده است. تحقيقات محققين حوزه ي بيولوژي منجر به حجم عظيم و روز افزون داده هاي مرتبط شده است. به عنوان مثال تحقيقات در زمينه ي پروژه هاي تعيين توالي ژنوم منجر به ايجاد داده هاي فراوان در زمينه ي تعيين عملکرد و ساختار ماکرو مولکولهاي موجود در سلول هاي موجودات زنده شده است. ساير فناوري هاي مرتبط مانند فناوري ريز آرايه هاي DNA در ظرف چند دقيقه کوهي از داده توليد مي کنند. تا کنون بيش از يک ميليون گونه ي مختلف موجودات زنده بر روي زمين شناسايي شده اند و اين عدد هر روز رو به افزايش است. بسياري از اين مخلوقات از جنبه هاي مختلف موجودات مهمي محسوب مي شوند و تعيين توالي ژنوم و پروتئين هاي موجود در بدن آنها در آينده اي نه چندان دور حجم عظيمي از داده را توليد خواهد کرد. تجهيزات آزمايشگاهي با کيفيت بالا سير صعودي افزايش داده هاي بيولوژيکي را به شدت افزايش داده است]19[. تمام توضيحات فوق در کنار اين اصل که امروزه اطلاعات کليد موفقيت در هر شاخه اي از علم و اقتصاد مي باشد مبين اين واقعيت است که نياز به روش هاي ذخيره سازي، مديريت، استفاده، و به اشتراک گذاري اين داده ها نيازي حياتي است. ابزارهاي خودکار جمع‌آوري اطلاعات (مانند روش‌هاي استخراج توالي) و رشد روش‌هاي مديريت پايگاه‌هاي اطلاعاتي منجر به ذخيره شدن حجم زيادي از اطلاعات در پايگاه‌هاي داده, انباره‌ها و ساير مخازن زيست‌شناختي شده است. داده‌هاي موجود در پايگاه‌هاي زيست‌شناختي اصطلاحاً داده‌هاي کثيف، ناميده مي‌شوند بدين معني که داده‌ها ناکامل (فاقد خصيصه‌هاي مورد علاقه), نويزي (شامل خطاهاي محاسباتي, آزمايشگاهي و تحليلي) و ناسازگار(ناهمگون) هستند. ناهمگوني در پايگاه‌هاي داده‌اي زيست‌شناختي از دو جنبه نحوي و معنايي قابل بررسي است. فرمت‌هاي گوناگون منابع اطلاعاتي زيست‌شناختي همچون فايل‌هاي مسطح (مانند PDB), پايگاه‌هاي رابطه‌اي (مانند HGMD), پايگاه‌هاي داده‌اي شي‌گرا(مانند AceDB), پايگاه‌هاي مبتني بر XML (مانند InterPro) نمونه‌اي از ناهمگوني نحوي مي‌باشند. همچنين تنوع منابع اطلاعاتي کيفي همچون مقالات را نيز مي‌توان از نوع ناهمگوني معنايي برشمرد ]20[. هدف اصلي يکپارچه سازي پايگاه‌هاي داده فراهم آوردن يک پايگاه جهاني (دسترسي يکپارچه به داده‌ها) مي‌باشد که داده‌ها را از پايگاه‌هاي مختلف, ناهمگون و محلي اخذ كرده و ترکيب مي‌کند. اين پايگاهِ جهاني توانايي قبول تقاضا از مشتريان به منظور بازيابي و بروزرساني داده‌ها در انجمن پايگاه‌هاي محلي, بدون توجه به مکان آنها در شبکه, بازنمايي آنها, مدل داده‌اي, نحوه و يا زبان دستيابي به آنها دارد ]21[. بنابراين براي نيل به اين هدف اين پايگاه جهاني نيازمند قبول تقاضاي مشتري, تبديل آن به چندين زيرعبارت جستجو , ترجمه به زبآنهاي مختلف مورد نياز, بازيابي نتايج و تبديل آنها به مدل مورد نياز کاربر است. مزاياي تركيب اطلاعات منابع اطلاعاتي تركيب اطلاعات عبارتست از تلفيق توامان اطلاعات از منابع گوناگون همچون پايگاه‌هاي داده, سنسورها و غيره به منظور درك بهتر محيط اطراف ]22[. مزاياي اين نظريه ارتباط نزديكي با ويژگي‌هاي كيفي مورد قبول براي يك سيستم يکپارچه سازي اطلاعاتي دارد. تركيب اطلاعات يكي از مناسب‌ترين روش‌ها در جهت دستيابي به ا‌طلاعاتي مفيد و با حداكثر اطمينان مي‌باشد. در اين بخش به چند مزيت عمده روش تركيب اطلاعات اشاره مي‌شود. افزونگي منظور از افزونگي، فراهم نمودن ا‌طلاعات از منابع مختلف (و يا يک منبع در زمآنهاي متفاوت) است كه موجب هم‌پوشاني در اطلاعات مي‌شود و تركيب اطلاعاتي كه داراي هم‌پوشاني هستند موجب کاهش عدم قطعيت و متعاقباً افزايش قابليت اعتماد مي‌گردد (شکل3-2). شکل ‏32- نماي كلي افزونگي و تكميل در تركيب منابع اطلاعاتي تكميل شدن ا‌طلاعات حاصله از منابع مختلف امکان دريافت اطلاعات را از محيط فراهم مي‌سازد که هر يك از منابع به تنهايي قادر به درک آن نمي باشند،‌ لذا به اين وسيله با اجماع اطلاعات از منابع مختلف،‌ اطلاعات جامعي در مورد آن موضوع بدست مي‌آيد. شكل 3-2 شماي كلي افزونگي و تكميل اطلاعات دو منبع در حين تركيب اطلاعات آنها را نشان مي‌دهد. کاهش عدم قطعيت و افزايش قابليت اطمينان در نتيجه‌ تركيب،‌ امري بديهي است. كاهش زمان با توجه به اين كه مي‌توان به طور همزمان و موازي ا‌طلاعات را از منابع كسب نمود، ميتوان در زمان كوتاهي از يك محيط اطلاعات را جمع‌آوري نمود كه خود سبب كاهش زمان مي‌گردد. كاهش هزينه با دريافت ا‌طلاعات از منابع مختلف, ترکيب اين داده‌ها با يكديگر و متمركز شدن بر اطلاعات مفيد ا‌طلاعات دريافتي، مي‌توان از منابع ارزان‌تري جهت اين مورد استفاده كرد. در ضمن چون نتيجه نهايي نيز داراي دقت بيشتري مي‌باشد، اين امر خود نيز موجب كاهش هزينه، با توجه به كارايي با‌لايي كه فراهم مي‌گردد، مي‌شود. مزاياي اين نظريه ارتباط نزديكي با ويژگي‌هاي كيفي مورد قبول براي يك سيستم يکپارچه سازي اطلاعاتي دارد كه عبارتند از: تكميل شدن, سازگاري, صحت, بهنگام بودن, قابل باور بودن, ارزش افزوده, قابل تعبير بودن و در دسترس بودن. تركيب داده‌ها در حقيقت مي‌تواند اطلاعات غير مفيد از داده‌ها را حذف كرده و در نهايت يك سري اطلاعات مفيد در اختيار قرار دهد. در نتيجه حجم داده‌ها و زمان پردازش نيز كاهش مي‌يابد و حجم حافظه زيادي به منظور نگهداري اطلاعات مورد نياز نخواهد بود. بهتر است كه تركيب داده‌ها را در صورتي انجام دهيم كه تمام داده‌ها و يا فقط داده‌هايي كه بايستي تركيب شوند، داراي ماهيت و ابعاد يكسان باشند، كه بدين منظور مي‌توان داده‌هاي نيازمند تركيب را به فرمت يكسان مورد نياز تبديل نمود. نتيجه اين نوع ترکيب نيز کاهش واريانس داده‌ها و عدم قطعيت موجود است. پايگاه داده STRING STRING يک پايگاه داده و منبع وب است که به برهمکنش هاي پروتئين-پروتئين شامل هم برهمکنش هاي فيزيکي و هم عملکردي، اختصاص داده شده است. STRING، به صورت يک فرا پايگاه داده، عمل کرده و منابع متعددي را براساس ميزان اعتبارآنها وزن داده و يکپارچه مي کند. اين کار به منظور افزايش پوشش و قابليت اعتمادِ برهمکنش هاي پيش بيني شده يا کشف شده انجام ميشود. براين اساس ميزان اعتبار برهمکنش هاي پروتئين-پروتئين را مشخص ميکند. منابع مورد استفاده شامل منابع آزمايشگاهي ، روش هاي پيشبيني محاسباتي ومجموعه هاي متني عمومي هستند. نسخه 8 STRING، 2.5 ميليون پروتئين از 630 ارگانيسم را مي پوشاند که کاملترين منبع دردسترس براي برهمکنش هاي پروتئين-پروتئين است ]23[. نتيجهگيري پايگاه‌هاي داده‌اي زيست‌شناختي عموماً ناهمگون و توزيع‌شده هستند. هدف اصلي يکپارچه سازي پايگاه‌هاي داده فراهم آوردن يک پايگاه جهاني (دسترسي يکپارچه به داده‌ها) مي‌باشد که داده‌ها را از پايگاه‌هاي مختلف, ناهمگون و محلي اخذ كرده و ترکيب مي‌کند. تركيب اطلاعاتي كه داراي هم‌پوشاني هستند موجب کاهش عدم قطعيت و متعاقباً افزايش قابليت اعتماد مي‌گردد. تركيب داده‌ها در حقيقت مي‌تواند اطلاعات غير مفيد از داده‌ها را حذف كرده و در نهايت يك سري اطلاعات مفيد در اختيار قرار دهد. در نتيجه حجم داده‌ها و زمان پردازش نيز كاهش مي‌يابد و حجم حافظه زيادي به منظور نگهداري اطلاعات مورد نياز نخواهد بود. شبکههاي برهمکنش پروتئين داراي خطاي بالا هستند و تا کامل شدن فاصله بسيار دادند منابع موجود براي برهمکنشهاي موجود داراي همپوشاني کمي هستند و نياز به يکپارچه سازي اطلاعات براي شبکههاي برهمکنش پروتئين بيش از ساير شبکهها احساس ميشود. STRING يک پايگاه داده يکپارچه و منبع وب است که به برهمکنش هاي پروتئين-پروتئين شامل هم برهمکنش هاي فيزيکي و هم عملکردي، اختصاص داده شده است. فصل چهارم بررسي کارهاي مرتبط مقدمه تاکنون شبکه هاي جهاني واقعي زيادي در در دهه هاي گذشته مورد بررسي قرار گرفته است که تقريبا همهي آنها متکي بر داده هاي خام هستند. بنابراين مستعد داشتن خطاي انساني وتجربي و هم پيش قدر تحقيق و نمونه گيري مي باشند. بدليل اين عدم صحت هاي بالقوه ، آمار کلي براي بررسي خصوصيات شبکه هاي واقعي بدست آمده از داده تجربي بايد بسيار قوي باشد. در ادامه مفاهيم مورد نياز براي بررسي شبکهها و خصوصيات آن بيان ميشود. در بخش سوم بعضي از خصوصيات شبکه ها معرفي ميشوند. در بخش چهارم به معرفي موتيفهاي شبکه ميپردازيم و روشهاي فعلي براي يافتن موتيفهاي بدون وزن و سپس موتيفهاي وزندار معرفي ميشوند. اصطلاحات مورد نياز گراف/ شبکه عبارتهاي گراف و شبکه به جاي يکديگر مورد استفاده قرار ميگيرند، اگرچه "گراف" بيشتر براي گرافهاي کوچک مانند موتيف ها و "شبکه" براي شبکه هاي دنياي واقعي استفاده مي شود. گراف مجموعه اي ازگره ها است که مي توانند با يال به يکديگر متصل شوند. مجموعهي رئوس گراف G را باV(G) و مجموعهي يالهاي آن را باE(G) نشان ميدهند. زيرگراف القايي و زيرگراف غير القايي اگر H گرافي باشد که يعني V(H)V(G) و E(H) E(G) ، H را زيرگراف G ميگويند و با HG نشان ميدهند. يک زيرگراف القايي و يا دقيقتر زيرگراف القايي راسي از شبکه G يک زيرمجموعه از رئوس G با هر يالي است که نقاط انتهايي آن، هر دو ، در اين زيرمجموعه باشند. يعني G’ يک زير گراف القايي از G است اگر وتنها اگر براي هر جفت گره v’ و w’ در G’ و گره هاي v وw متناظر آنها در G ، يا يالهايي بين جفت v’ و w’ و جفت v و wوجود داشته باشد يا هيچ يالي بين اين جفت رئوس ها وجود نداشته باشد. براي مثال فرض کنيد G يک شبکه کامل باشد. دراين صورت يک چرخه، که از تمام رئوس G ميگذرد، يک زيرگراف غيرالقايي از G است ] 24و25[. زيرگراف هاي غيرالقايي يا غير يکسان، حداقل در يک گره، يا يک يال، فرق دارند. در شمارش زير گراف هاي غير القايي ويژگي کاهش يکنواي فراواني برقرار نيست ]25[. يکريختي گراف دو گراف G و H يکريخت هستند اگر داراي يال هاو گره ها وطريقه اتصال گرههاي يکسان باشند. يکريختي گراف يک رابطه ي معکوس پذير و تعدي است. بررسي يکريختي دو زيرگراف از نظر محاسباتي سخت است و پيچيدگي آن در طبقه ي NP-complete قرار ميگيرد. در شمارش تعداد موتيفها در يک شبکه از مفهوم يکريختي گرافها استفاده ميشود زيرا که مفاهيم تقارن و يکسان بودن گرافها را در بر ميگيرد [24]. گراف تصادفي مفهوم گراف تصادفي در سال 1338 توسط إرديش و ريني ارائه شد ]24[. در گراف تصادفي ارديش-ريني ، يک يال بين هر جفت گره با يک احتمال ثابت p وجود دارد. اين مدل گراف به خوبي بررسي شده و داراي خصوصيات جالبي است. براي مثال ، توزيع درجه ي يک گراف تصادفي، پواسون است که ميانگين اين توزيع، درجه ميانگين است. در علم شبکه ، گراف هاي تصادفي به عنوان مثال هايي از آنچه شبکه هاي واقعي نيستند، مطرح مي شوند که در بخش بعدي بيشتر توضيح داده مي شود. با اين وجود گراف هاي تصادفي نقش مهمي در مطالعهي شبکههاي واقعي ايفا ميکنند. آمار و خصوصيات شبکه آمار شبکه براي تمييز دادن شبکه ها از هم و آشکار شدن خصايص بامعنا و جالب يک سيستم، مي تواند مورد استفاده قرار گيرد. در مطالعه ي شبکه هايي که رشد وتکامل دارند مانند اينترنت ، شبکه هاي اجتماعي و شبکه هاي زيستي ، يک آمارهي شبکه ، بايد نسبتا به نوسانات کوچک شبکه و بي دقتي هاي اندازه گيري ، پايدار باشد. آمارههاي ساده از قبيل تعداد گره ها، تعداد يال ها، تعداد مؤلفه هاي هم بند، اندازه بزرگترين مؤلفه و در يک حوزه خاص ، طول بزرگترين مسير(قطر) يک ديد کلي از ساختار شبکه را فراهم ميکنند. دانشمندان علم شبکه ازآمار نظريه گراف فراتر رفته و خصوصيات با معناتر ديگري براي شبکه هاي واقعي يافته اند. براي مثال در مورد شبکه هاي در حال رشد و تکامل، رابطه ي بين تعداد گره ها و تعداد يال ها در طول زمان ، مي تواند بينش جالب توجهي فراهم کند که اين رابطه با توزيع درجه بدست مي آيد. نمونه ي آن، تعداد گره ها براي هر درجه اي در گراف تصادفي است که داراي توزيع پواسون با ميانگين برابر با ميانگين درجات است. بنابراين درجه ي ميانگين ِچنين شبکههايي يک مقياس مشخصه براي توپولوژي آن شبکه است. شبکه هاي بي مقياس در بسياري از شبکه هاي واقعي توزيع درجه يک دنباله ي خيلي بلند دارد که ازيک توزيع قانون تواني پيروي مي کند، چنين شبکه هايي بي مقياس ناميده مي شوند. شکل 4-1 تفاوت توزيع در يک گراف تصادفي ادريش-ارني ويک شبکه بي مقياس را نشان مي دهد. شکل ‏41- توزيع درجه هاي يک گراف تصادفي ادرس-ارني (نمودار چپ) ويک شبکه بي مقياس(نمودار راست) با متوسط درجه يکسان. محور افقي درجه و محور عمودي تعداد تکرار را نشان مي دهد( برگرفته از [24]). اطلاعات بيشتر در مورد شبکه ها با بررسي همبستگي درجه ها، خصوصيت جهان کوچک، ساختار سلسله مراتبي و پيمانه اي بودن و ضريب خوشه بندي بدست مي آيد. اين باور وجود دارد که شبکه هاي برهمکنش پروتئين فعلي شبکههايي با خصوصيت جهان کوچک هستند که توزيع درجات آن يک دنباله ي خيلي بلند دارد که ازيک توزيع قانون تواني پيروي مي کند [24]. خصوصيت دنياي کوچک به اين معنا است که از هر پروتئين در شبکه ميتوان به هر پروتئين ديگري در شبکه با گذر از تعداد محدودي هاپ (تقريبا 6 عدد) رسيد. اگرچه اکثر پروتئينها تعداد بسيار کمي برهمکنش ( يک يا دو) دارند تعداد خيلي کمي از پروتئينها در شبکه نيز داراي تعداد بسيار بيشتري برهمکنش( دويست يا بيشتر) هستند که به صورت هاب عمل ميکنند. اگرچه اين آماره ها به وضوح با ساختار شبکه مرتبط هستند، روشن نيست چه خصوصياتي بيش از همه با فرايند رشد شبکه مرتبط است. موتيف هاي شبکه خصوصيت ديگري است که شايد جنبه هاي ريزتري از ساختار شبکه را نشان دهد. رده بانظام ديگري از خصوصيات براساس موتيف ها وجود دارند که هم شامل موتيف ها و هم شامل خصوصيات ديگر مطرح شده در اينجا مي شوند، که به آنها خصوصيات بانظام شبکه مي گويند [24]. در ادامه به بيان مفهوم موتيفهاي شبکه ميپردازيم و روشهاي فعلي براي يافتن موتيفهاي بدون وزن و سپس موتيفهاي وزندار معرفي ميشوند. موتيف هاي شبکه پيمانه اي بودن روشي استاندارد در طراحي سيستمها و مهندسي ميباشد. ساختار پيمانه اي امکان استفادهي مجدد از زيربخشهاي متداول را فراهم ميکند. مهندسان به منظور کنترل و مديريت پيچيدگي سيستمهاي بزرگتر از سازماندهي سلسله مراتبي استفاده ميکنند. علاوه بر اين در علم شبکه، اين ويژگي در شبکههايي که به طور طبيعي در حال رشد و تکامل هستند، نيز شايع است. مطالعهي چنين زيرشبکههايي که به طور طبيعي رخ دادهاند، منجر به ايجاد بينشي در مورد نقش پردازش اطلاعاتِ مجموعهاي از گرهها در يک شبکه شده است [3]. براي بررسي خصوصيات محلي شبکه ها مي توان به بررسي موتيف ها پرداخت. موتيفهاي شبکه براي درک پيمانه اي بودن ساختار کلي شبکهها مفيد هستند. موتيفها براي اولين بار توسط ميلو و همکارانش معرفي شدند [3] و اهميت آنها به عنوان واحد پردازش اطلاعات از نظر تئوري در مراجع [4و5] مدل شده است. همچنين موتيفها به صورت تجربي در مراجع[6-9] مورد آزمايش و بررسي قرار گرفتهاند. مطالعات اخير در زمينه همتراز کردن شبکههاي زيستشناسي، زير شبکههاي حفظ شده را آشکار کرده است [8و9]. الگوريتمهاي پيداکردن موتيف در روشي که براي پيدا کردن و شمارش زيرگراف ها (يافتن فراواني زيرگرافها) و اختصاص آنها به گروههاي يکريخت استفاده ميکنند و اينکه آيا زيرگرافهاي مورد بررسي القايي هستند يا غير القايي متفاوتند [25]. در ادامه تعريفي از موتيف و روش هاي مختلفي که در شمارش موتيف ها (فراواني موتيفها) مورد استفاده قرار ميگيرند آورده مي شود. سپس مفهوم زيرگراف هاي القايي و غير القايي بيان مي شود. بعد ازآن روشهاي کنوني يافتن موتيف در دو دسته يافتن موتيفهاي بدون وزن و موتيفهاي وزندار مورد بررسي قرار ميگيرند. در شکل 4-2 اين روشها به صورت نمودار درختي در دسته بندي بيان شده نشان داده شدهاند. تمامي زيرشاخه هاي درخت در ادامه توضيح داده ميشوند. شکل ‏42- فلوچارت انواع الگوريتمهاي مورد استفاده در زمينه يافتن موتيف شبکه تعريف موتيف يک گراف H ،يک موتيف از شبکه بدون وزن G است اگر H به عنوان زيرگراف G به طور قابل ملاحظهاي به تعداد تکرار بيشتري نسبت به نسخه ي تصادفي شده ي G، ظاهرشود. به طور مشابه گراف H يک ضدموتيف است اگر به طور قابل ملاحظه اي به تعداد تکرار کمتري نسبت به نسخه ي تصادفي شبکه اصلي، ظاهرشود. براي تعيين موتيف بودن در شبکههاي بدون وزن معمولا از پارامتر آماري Z-Score و p-value، استفاده ميشود. Z-Score ، با محاسبه تفاوت فراواني يک موتيف در يک شبکه با ميانگين فراواني آن در شبکه هاي تصادفي تقسيم برانحراف معيار استاندارد فراواني در شبکه هاي تصادفي بدست مي آيد ]25[. p-value به اين توجه ميکند که آيا احتمال تعداد حضور موتيف در شبکه تصادفي مساوي يا بيشتر از احتمال تعداد حضور آن در شبکه مورد سوال ميباشد. هرچه p-value کوچکتر باشد نشان دهنده ي معناداري بيشتر موتيف است. فراواني موتيف ها در بدست آوردن فراواني موتيف ها سه روش وجود دارد که برنتيجه نهايي وپيچيدگي الگوريتم بسيار تاثير گذار است [25]. در [26]، سه مفهوم فراواني با نام هاي F1، F2، F3، تعريف مي شود: F1: زيرگرافها اجازهي اشتراک دريال و گره به طور دلخواه را دارند. F2: زيرگرافها اجازهي اشتراک فقط در گره را دارند و يال ها بايد جدا باشند. F3: زيرگرافها اجازهي اشتراک نه در گره ونه در يال را دارند. خاصيت کاهش يکنواي فراواني در روشهاي F2 و F3 برقرار و درF1 برقرار نيست. طبق اين ويژگي فراواني زيرگراف ها با اندازه اش به صورت يکنواخت کاهش مييابد. موتيف ها در شبکه هاي بدون وزن معني مرسوم موتيف شبکه يک الگوي معنادار از برهمکنش است. اخيراٌ روش هايي براي تعيين الگوهايي از برهمکنشها که در طول تکامل حفظ مي شوند، ايجاد شده اند که مي تواند منجر به روش هاي جديدي براي تعيين موتيف هاي شبکه معنادار از نظر زيستي شوند [28و29]. چه يک زيرگراف موتيف باشد يا ضدموتيف، جدا از تعداد دقيق ظهورش در شبکه ، يک خصوصيت مقاومتر شبکه است . بنابراين تعريف يک پروفايل موتيف براي شبکه ، به صورت مجموعه اي از گراف هاي همبند تا يک اندازه ي معين که موتيف هستند، مجموعه آنهايي که ضدموتيف هستند ومجموعه آنهايي که به طورقابل ملاحظه اي از مدل تصادفي انحراف پيدا نمي کنند، مفيد است [24]. موتيف شبکه به صورت واحدهاي سازنده ي شبکه درنظرگرفته مي شوند. نقش مهم پردازش اطلاعاتي تعداد کمي از موتيف ها مانند حلقه پيش رو و واحد تک ورودي (شکل 4-2) چه ازنظر تئوري [3و4] و چه از نظر تجربي [4-7] ثابت شده است. شکل ‏43- دو موتيفي که ديناميک آنها چه ازنظر تئوري و چه ازنظر تجربي بررسي شده است. حلقه پيش رو در سمت چپ و واحد تک ورودي در سمت راست. علاوه بر اين مثالها احتمالا الگوهاي برهمکنش ديگري که از نظر زيستي معنادار هستند هم وجود دارند که تعريف فعلي موتيف شبکه آنها را دربرنميگيرد. همچنين الگوهايي که با تعريف فعلي موتيف شبکه مهم فرض شدند ممکن است از نظر زيستي معنادار و مهم نباشند. مطالعات اخير نشان داده که موتيف ها الزاماٌ کارکردي نيستند وممکن است به سادگي در اثر تکامل به وجود آمده باشند [30]. علاوه براين شواهد علمي وجود دارد که شبکه هاي با طبيعت مشابه ، موتيف هاي مشابه دارند [1و31]. بنابراين تعيين موتيف هاي شبکه سرنخي است براي فهميدن فرايند رشد و تکامل شبکه. تصادفي کردن شبکه در علم شبکه، اغلب شبکه تصادفي با خصوصيات مشابه شبکه اصلي به عنوان مدل تهي مورد نياز است. چندين روش براي توليد شبکه هاي تصافي وجود دارد که متدوال ترين و ايده الترين آنها روش تعويضاست. در اين روش با حفظ درجه ورودي و خروجي گره ها، يال ها به تعداد دفعات خيلي زيادي جا به جا مي شوند ]25[. سه خصوصيتي که توليد مجدد آنها در شبکه تصادفي ازهمه آسانتر است ، درجه ميانگين، توزيع درجه و درجه هر گره مي باشد. حفظ درجه هر گره در اتصال مجدد و تصادفي يک شبکه به صورت زير است: يک جفت يال e1و e2 به صورت يکسان و تصادفي انتخاب مي شوند، اگر اين يال ها گره مشترک نداشته باشند و يال هاي مکمل قبلا در گراف نباشند، e1 و e2 حذف شده ويال هاي مکمل اضافه مي شوند. اين عمل همه ي درجه ها را حفظ مي کند و ازنظر تجربي در O(|E|) گام همگرا مي شود [24]. روش هاي فعلي پيدا کردن موتيف بدون وزن به طور کلي، هر الگوريتمِ شمارشِ موتيف هاي از اندازه ي k در يک گراف مفروض نيازمندِ طي کردنِ سه مرحله ي زير است: شمارش تمام زيرگراف هاي از اندازه ي k که در گراف وجود دارد. تعيين زيرگراف هاي ايزومورف در بينِ اين زيرگراف ها و شمارش تعداد اعضاي گروه هاي ايزومورفي. مقايسه تعداد زيرگراف ها با تعدادِ مورد نظر در يک مجموعه از گرافهاي تصادفي. انجام مراحلِ اول و دوم با افزايشِ تعدادِ انواع زيرگراف ها از اندازه ي مشخص، بسيار زمان بر است. ازاينرو الگوريتم هاي مختلفي براي اين مساله مطرح شده است. در برخي از اين الگوريتم ها به صورت نمونه گيري بخشي از کلِ زيرگراف ها را موردِ شمارش قرار مي دهند که واضح است نتيجه ي چنين الگوريتمي دقيق نخواهد بود. دو روش اصلي براي پيدا کردن موتيفهاي شبکه وجود دارد: شمارش دقيق و نمونهگيري گراف. هر دو روش تلاش ميکنند تا اهميت زيرگرافهاي از يک اندازه معين را از طريق مقايسه فراواني آنها با فراوانيشان در يک مجموعه از گرافهاي تصادفي، تعيين کنند. البته اين باور وجود دارد که يک توصيف کيفي از معناداري و اهميت يک زيرگراف خاص (براي مثال آيا زير گراف موتيف ميباشد يا خير) نسبت به يک تعريف کمي مانند Z-Score و p-value، حاوي اطلاعات بيشتري است. براي تعيين اينکه چه گرافي موتيف يا ضدموتيف است، نمونهگيري زيرگراف، موثر و کارا است و توانايي تعيين اهميت معناداري زيرگرافهاي بزرگتر را نسبت به روش شمارشهاي دقيق فعلي دارد. روش نمونه گيري گراف، موتيف هاي تا اندازه ي 8 گره را پيدا کرده است [34-37]. روشي براي شمارش موتيف هاي القايي با استفاده از نمونهگيري گراف پيشنهاد شد ]35[ اما ورنيک نشان داد که روش آنها مشکل پيش قدر نمونه گيري دارد و با افزايش اندازه ي زيرگراف کارايي آن به ميزان زيادي کاهش مي يابد ]36[. ورنيک، الگوريتم بهبود يافته اي پيشنهاد ميکندکه به نظر ميرسد مشکلات روش قبلي را برطرف مي کند. روش هاي شمارش دقيق، موتيف هاي تا اندازه ي چهارگره [2] و 5 گره را پيدا مي کنند ]37[. روش هاي سريعتري براي شمارش زيرگراف هاي القايي با اندازه ي حداکثر 6 گره ]33و38[ و تا اندازه ي 7 گره ]39[ ارائه شدهاند. زمان اجراي اين روش ها به صورت تواني با اندازه ي موتيف افزايش مي يابد. همچنين ميدندرف با تعريف دو نوع موتيف خاص توانست موتيف هاي تا اندازه 14 گره را بدست آورد. اين موتيفها شامل زيرگرافهايي ميشوند که با راه رفتن تصادفي با يک طول معين توليد ميشوند و يا زيرگرافهايي با تعداد معيني يال هستند [40]. آرويند روشي براي شمارش زيرگرافها در گراف داده شده G که ايزومورف با گراف H (که داراي ويژگي پهناي درخت محدود مي باشد)، هستند ارائه کرد که اين الگوريتم يک الگوريتم شمارش تقريبي تصادفي با زمان اجراي kO(k) ・nb+O(1) ميباشد که در آن n و k به ترتيب تعداد رئوس در G و H هستند و b پهناي درخت H مي باشد ]41[. الون، روش علامت گذاري با رنگ را با ساخت خانواده هايي از توابع درهم کامل متعادل ترکيب کرد تا يک الگوريتم قطعي براي شمارش مسيرهاي ساده يا چرخه هايي از اندازه ي k در گراف ورودي G بدست آورد ]42[. الون سپس اين الگوريتم رو بهبود داد و يک الگوريتم چند جمله اي براي تقريب زدن تعداد وقوع غير القايي از درخت ها و زيرگراف هاي با پهناي درخت محدود و تعداد گره k=log(n) با زمان اجراي2O(k log log k) ・nO(1) ارائه داد ]27[. برخلاف روشهاي قبلي، که همگي بر پيداکردن زيرگرافهاي القايي تاکيد داشتند روش پيشنهاد شده ي الون يک روش براي شمردن وقوع هاي غيرالقايي از موتيف است. اگرچه بر روي نوع زيرگراف محدوديت دارد. روشي سيستماتيک و جديد براي براي سنجيدن توپولوژي محلي يک شبکه با نام توزيع گرافلت يک گره پيشنهاد شده است که در اين روش براي هر گره تعداد همه ي موتيف هاي از اندازه ي حداکثر 5 که مجاور با آن گره هستند شمرده مي شود. انتظار اين است که توزيع موتيف هايي که يک گره در آن شرکت ميکند بيانگر عملکرد او در شبکه است. بنابراين گره ها را مي توان به گروه هاي تابعي تقسيم کرد ]43[. بعد از الون چند الگوريتم پيشنهاد شد که براي هر گره تعداد وقوع هاي غيرالقايي از موتيف ي (با اندازهي حداکثر 4راس) که آن گره جزئي از آن است را تقريب ميزند. همچنيني يک الگوريتم براي تقريب تعداد وقوع غير القايي موتيف هاي به شکل چرخه با يک وتر وبه طول k که k=log(n) ارائه شده است ]44[. بعضي از الگوريتم هاي پيشنهاد شدهي آنها، از روش علامت گذاري با رنگ الون استفاده ميکند. موانع فعلي روش هاي فعلي پيدا کردن موتيف محدود به موتيف هاي با تعداد بسيار کم گره مي شود که اين امر دلايل زيادي دارد. اندازهي فضاي جستجو : مهمترين اين موانع اندازهي فضاي جستجو است. تعداد گراف هاي همبند غير يکريخت برحسب n سريعتر از تواني رشد ميکند. تعداد نمونه هاي چنين گراف هايي در شبکه ي ب.پ.پ غيرجهت دار و براي S. cerevisia، مقداري کمتر از تواني رشد مي کند. پيچيدگي مسئله يکرختي گراف : مسئله يکريختي گراف از نظرمحاسباتي پيچيده و در طبقه مسائل NP-complete قرار مي گيرد. الگوريتم نودي يک الگوريتم کارا و مشهور در زمينه ايزومورفيسم گراف ها است و توسط چندين ابزار کشف موتيف مورد استفاده قرار مي گيرد. ابزارهاي شناخته شده براي پيدا کردن موتيف ابزارهاي شناخته شده فعلي به دودسته تقسيم مي شوند : دسته اول ابزارهايي هستندکه کل شبکه و همه ي زيرگرافها را بررسي ميکنند. دسته دوم اجازه بررسي موتيف خاصي را ميدهند معمولا ورودي اين ابزارها يک زيرگراف است که موتيف بودن يا نبودن آن مورد سوال است. در زير ابزارهاي شناخته شده در اين زمينه براساس اين دو دسته آورده مي شود. الگوريتمهايي که کل شبکه را مي شمارند اين الگوريتمها خود بر دودسته اند الگوريتمهايي که از درخت استفاده ميکنند و الگوريتمهايي احتمالاتي. الگوريتمهايي که از درخت استفاده ميکنند NeMoFINDER اين الگوريتم خاص پيداکردن موتيف در شبکه هاي ب.پ.پ است و از درختان براي تقسيم کردن شبکه مورد سوال استفاده ميکند ]45[. در شمارش زيرگراف ها اجازه اشتراک گذاشتن هر گره و يالي را مي دهد. ورودي هاي مورد نياز الگوريتم شامل حداکثر اندازه موتيف، تعداد شبکه هاي تصادفي، شبکه ب.پ.پ هدف و آستانه فراواني است. اين الگوريتم شبکه هاي تصادفي را از طريق روش تعويض توليد مي کند و از الگوريتم استقرايي براي تعيين فراواني گراف استفاده مي کند ]46[. اين الگوريتم را مي توان به سه مرحله تقسيم کرد: در گام اول همه ي وقوع ها از يک درخت با اندازه2 و سپس درخت هاي با اندازهي بزرگتر را پيدا ميکند تا همه درختان از اندازه 2 تا k پيدا شوند. اگر تعداد درختان از اندازه k بزرگتر از آستانه فراواني داده شده باشد، زيرگراف مورد سوال ازنظر آماري معنادار در نظرگرفته مي شود و به عنوان موتيف برگزيده ميشود. در مرحله 2 همه درختان از اندازه k براي تقسيم کردن گراف مورد استفاده قرار ميگيرند. بنابراين هر بخش گراف شامل همه درختان از اندازه 2 تا k ميباشد. در گام سوم، براي هر درخت از اندازه k ، يک زيرگراف با k-1 يال و k گره توليد مي شود. بعد مجموعهي جديدي از زيرگراف ها با ترکيب هر زيرگراف با k-1 يال و يک درخت از اندازه k توليد مي شود که نتيجه آن زيرگراف هايي با k يال است. اين مجموعه جديد شامل زيرگراف هايي است که نامزد براي موتيف بودن هستند. تعداد وقوع وتکرار هر زيرگراف نامزد، در آن افراز شبکه بوسيلهي درختان از اندازه k يافت مي شود. اگر تعداد تکرار بيشتر از آستانه داده شده باشد، آن زيرگراف به مجموعه زيرگراف هاي تکرارشده اضافه مي شود. اين زيرگراف ها سپس با زيرگراف هاي توليد شده جديدي ادغام مي شوند تا زيرگرافهاي با اندازه ي k+1 يافت شوند. اين روند تکرار مي شود تا در نهايت همه زيرگراف هاي از اندازه 2 تا k پيدا شوند. KAVOSH کاوش ابزاري هم براي شبکه هاي جهتدار وهم بي جهت است. الگوريتم کاوش از 4 بخش اصلي تشکيل مي شود: 1)شمارش 2) طبق بندي 3) توليد گراف هاي تصادفي و 4) تعيين موتيف ]47[. در مرحله شمارش همه زيرگراف ها از اندازه هاي داده شده يافت مي شوند. اين عمل بر روي گراف هاي تصادفي نيز انجام مي شود. اين کار از طريق انتخاب يک گره و همه ترکيبات اتصالاتش با گره هاي همسايه از طريق نمايش درختي انجام ميشود. اولين سطح درخت گره انتخاب شده و دومين سطح همسايه هاي اين گره را شامل مي شود. سطح سوم از همسايههاي همسايه هاي قبلي ساخته مي شوندو به همين ترتيب بقيه سطوح ساخته مي شوند. اگر يک گراف با اندازه k مورد جستجوست تمام ترکيبات با اندازه k-1 يال مي شوند. الگوريتم در چرخان براي برچسب زدن به هر گره به عنوان "ديده شده" در هنگام حرکت از سطح پايين به بالا در هر سطح مورد استفاده قرار ميگيرد. اين روش تضمين ميکند که هيچ درخت يا زيرگرافي بيشتر از يک بار ساخته نشود. اين الگوريتم همه ترکيبات گره ها شامل زيرگراف ها با گره ها در همان سطح را پيدا ميکند. يعني يک زيرگراف از اندازه 3 با يک گره اوليه و دو همسايه يا با يک گره اوليه به همراه يک همسايه و يک همسايه همسايه ساخته ميشود. بعد از اين که اين موتيف ها پيدا شدند، اين گره حذف مي شود و يک گره جديد براي انجام همين روند انتخاب مي شود. اين روند بر روي شبکه هاي تصادفي نيز انجام مي شود تا فراواني آنها در شبکه هاي تصادفي نيز بدست آورده شده و با شبکه اصلي براي تعيين موتيف بودن مقايسه شوند. در کاوش با اعمال يک سري محدوديت ها از توليد درختان تکراري جلوگيري ميشود. کاوش با استفاده از الگوريتم نودي زيرگرافهاي يافت شده در مرحله قبل را در گروه هاي ايزومورفي طبقه بندي ميکند. در کاوش نيز شبکه هاي تصادفي با استفاده از روش تعويض توليد مي شوند. اينطور به نظر ميرسد که کاوش داراي زمان اجراي و حافظه مصرفي کمتري نسبت به الگوريتمهاي پيشنهاد شده FANMOD و MA VISTO و Mfinder ميباشد. MA Visto اين ابزار همه ي زيرگراف هاي از يک اندازه معين را پيدا کرده و فراواني براي هر زيرگراف را با استفاده از هر سه روش بدست آوردن فراواني بدست مي آورد. الگوريتم "الگو پيدا کننده منعطف" براي جستجوي موتيف ها استفاده مي شود. اين الگوريتم به همه ي الگوهاي از يک اندازه نگاه مي کند. براي مثال وقتي به دنبال موتيف هاي از اندازه ي 4 است همه الگوهاي از اندازه 4 را بررسي مي کند. با افزايش اندازه ي الگو، تعداد الگو هاي از آن اندازه هم افزايش مي يابد. پس پيدا کردن همه ي الگو هاي از يک اندازه از نظر محاسباتي پر هزينه خواهد بود. يک درخت ساخته مي شود که هر سطح آن دربرگيرنده ي الگوهاي از يک اندازه معين است تا سطحي که به اندازه دلخواه برسيم. براي اينکه از توليد همه الگوهاي ممکن يک اندازه اجتناب شود الگوهايي را که بوسيله شبکه ورودي حمايت نمي شوند به محض ظهور در درخت حذف مي کند. از آنجا که فراواني الگوها با افزايش اندازهي الگو کاهش مي يابد اگر يک الگوي مياني و با اندازه کوچکتر فراواني کمتري نسبت به الگوي بزرگتر داشته باشد آن شاخه از درخت ادامه داده نمي شود [48]. اين ابزار به شمارش همه ي زيرگراف ها در شبکه هاي تصادفي و در شبکه داده شده مي پردازد تا بتواند Z-Score و p-value را براي موتيف هاي مختلف محاسبه کند. الگوريتم هاي احتمالاتي شمارش کامل براي تعيين اهميت زيرگرافهاي از يک اندازه معين از طريق مقايسه فراواني آنها با فراوانيشان در يک مجموعه از گرافهاي تصادفي از نظر محاسباتي بسيار زمان بر و پر هزينه است. زيرا با افزايش اندازهي زيرگراف هاي مورد جستجو، انواع ايزومورف موجود نيز افزايش مي يابد. از اينرو روش هايي که از شمارش کامل استفاده مي کنند بي نهايت زمانبر و پر هزينه هستند. الگوريتم هاي نمونهگيري براي شمارش زيرگراف الگوريتم هاي احتمالاتي هستندکه با نمونه گيري زيرگراف به تخمين فراواني هاي زيرگراف ها مي پردازند. در اين الگوريتم ها بر خلاف الگوريتم هاي شمارش کامل، زمان اجراي الگوريتم با افزايش اندازه شبکه به صورت به صورت خط مجانب افزايش نمي يابد ]35و36[. دراين الگوريتم ها براي توليد تصادفي يک زيرگراف از اندازه ي n، يک يال به طور تصادفي انتخاب مي شود. سپس همهي همسايه هاي اين يال به عنوان نامزد هايي براي يال بعدي در نظر گرفته مي شوند. يکي از اين نامزدها به طور تصادفي انتخاب مي شود و همسايه هاي آن به عنوان نامزدهاي جديد درنظر گرفته مي شوند. اين روند به همين ترتيب ادامه مي يابد تا يک زيرگراف از اندازه ي n ساخته شود ]35 [. يک مجموعه مرتب از n-1 يال بايد انتخاب شود تا يک زيرگراف از اندازه ي n يافت شود. احتمالات گرفتن اين جفتهاي مرتب براي يافتن احتمال اين که يک زيرگراف از اندازه ي n نمونه شود مورد استفاه قرار ميگيرد. از اين يکسري محاسبات بيشتر فراواني تخمين زده شده ي زيرگراف ها يافت مي شود. مشکل اصلي روش ارائه شده در ]35[ پيشقدر نمونهگيري است. بدين معناکه هر زيرگراف داراي احتمال برابر براي انتخاب شدن در روند نمونهگيري نيست ]36[. بنابراين وقوع وتکرارهاي يک زيرگراف را نمي توان به صورت منصفانه تخمين زد. الگوريتم ارائه شده در ]36[ سعي مي کند اين مشکل را با وزندارکردن زيرگراف ها با معکوس احتمال انتخاب زيرگراف در نظر بگيرد. ابزارهاي ديگري که از روش نمونه گيري احتمالاتي به جاي شمارش کامل استفاده مي کنند، MFinder و FANMOD هستند. MFinder از الگوريتم پيشقدردار مشابه روش ارائه شده در ]35[ استفاده مي کند، در حاليکه FANMOD از الگوريتم بهبود يافته اي که نمونه گيري بدون پيش قدر دارد استفاده مي کند. هر دو از روش F1 براي شمارش زيرگراف ها استفاده ميکنند و هردو براي هم براي شبکه هاي جهت دار و هم بي جهت مورد استفاده قرار ميگيرند. الگوريتم هاي موتيف محور Grochow اين الگوريتم هم براي شبکههاي جهت دار وهم غيرجهت دار مورد استفاده قرار مي گيرد. اين الگوريتم به صورت جلورونده يک زيرگراف هدف خاص رو به شبکه داده شده نگاشت مي کند و از اين طريق همزمان با نگاشت زيرگراف در شبکه، بررسي ايزومورفيسم را نيز انجام مي دهد. اين عمل زمان و حافظه اضافه که براي بررسي ايزومورفيسم و شمارش کامل نياز است را حذف مي کند. الگوريتم نگاشت به منظور نگاشت زيرگراف در شبکه، زيرگراف مورد بررسي را گره به گره بررسي مي کند. يک گره انتخاب مي شود و همه ي گره هاي نامزد در شبکه داده شده که داراي خصوصيات يکسان (يعني درجه يکسان با گره هاي مجاور صحيح) با اين گره هستند، يافت مي شوند. الگوريتم هنگام جستجو براي هرگره در زيرگراف مورد سوال، تطبيق هاي ممکن در شبکه را پيدا مي کند و آنهايي را که دقيقا مشابه نيستند با مشاهده هر ناسازگاري حذف مي کند. نگاشت تضمين مي کند که فقط زيرگراف هاي دقيقا ايزومورف در شبکه يافت شوند ]40[. در اين الگوريتم براي کاهش زمان اجرا از روشي به نام قطع شباهت استفاده شده است که تضمين مي کند هر زيرگراف فقط يکبار نگاشت مي شود. گراف هايي که خود ايزومورف هستند داراي قرينگي هستند. گره هايي که قابل نگاشته به يکديگرند به صورت برابر تعريف مي شوند. بنابر اين گره هاي يک زيرگراف قابل تقسيم به گره هاي برابر هستند. الگوريتم گروکو تضمين مي کند که نگاشت فقط با يک نماينده از هر گروه برابر شروع مي کند بنابراين چندين نگاشت با شروع از گره هاي برابر انجام نخواهد شد ]40[. MODA مدا از يک الگوريتم رشد الگو واطلاعات بر پايه گراف هاي يافت شده قبلي استفاده مي کند. با نگهداري اطلاعات درباره ي نگاشت هاي يافت شده قبلي زمان اجرا را کاهش مي دهد. مدا از مفهوم درختان توسعه که مشابه درختان الگو در MA Visto هستند اما قابل اعمال به مفهوم شمارش فراواني F1، استفاده مي کند. بدين صورت که سطح اول درخت تعداد درختان غيريکريخت را نشان مي دهد. الگوريتم نگاشت گراف مورد سوال را از سطح اول درخت توسعه مي گيرد و در شبکه نگاشت کرده و فراواني هاي محاسبه شده را نگهداري مي کند. تمام اطلاعات در مورد سطح اول براي پيداکردن فراواني سطح هاي بعد که زيرگراف هاي سطح اول هستند مي تواند مورد استفاده قرار گيرد. با استفاده از اطلاعات نگاشت هاي يافت شده قبلي هزينه هاي محاسباتي کاهش مييابد. همچنين مودا يک الگوريتم نمونه گيري دارد که براي کاهش زمان اجرا و البته از دست دادن دقت مي تواند مورد استفاده قرار گيرد. مدا از شرايط قطع شباهت الگوريتم گرکو هم استفاده مي کند. مقايسه ابزارهاي شناخته شده براي پيدا کردن موتيف آزمايشهاي زيادي انجام شده است تا زمان اجراي ابزارهاي معرفي شده را تعيين کند. همانطوريکه در شکل 4-4 نشان داده شده است، اميدي زمان اجراي MODA و Mfinderو Grochowو FPFوFANMOD براي زيرگرافهاي از اندازه 3-9 را مقايسه کرده است. FPF الگوريتمي است که در MA Visto استفاده شده است [46]. مقايسه چن براي NeMoFINDER و الگوريتم FPF در شکل 4-5 نشان داده شده است. مقايسه رزاقي براي Kavosh و FANMOD و MA Visto وMFinder براي زيرگرافهاي از اندازه 3-10 در شکل 4-6 نشان داده شده است. شکل ‏44- داده از شکل 7 از اميدي [46] که زمان اجرا را به ثانيه براي زيرگرافهاي از اندازه 3-9 در شبکه رونويسي E. coli نشان ميدهد. ابزارهاي مورد مقايسه MODA و Mfinderو Grochowو FPFو FANMODهستند. شکل ‏45- داده از شکل 11 از اميدي [45] که زمان اجرا را به ثانيه براي زيرگرافهاي از اندازه 3-13 در شبکه برهمکنش پروتئين Utez نشان ميدهد. ابزارهاي مورد مقايسه NeMoFINDER و الگوريتم FPF هستند شکل ‏46- داده از شکل 3 از رزاقي و همکاران [47] که زمان اجرا را به ثانيه براي زيرگرافهاي از اندازه 3-10 در شبکه رونويسي yeast S. cereviciae نشان ميدهد. ابزارهاي مورد مقايسه Kavosh و FANMOD و MA Visto وMFinder هستند. موتيف ها در شبکه هاي وزن دار مقدمه مونيف هاي که در بخش فبل توضيح داده شدند به عنوان واحدهاي ساختماني توپولوژيکي گراف(بدون در نظرگرفتن وزن يال ها در شبکه) درنظر گرفته مي شوند. در ادامه مفهوم موتيف بسط داده مي شود تا وزن يال ها که نشان دهدنده ي قدرت برهمکنش ميان دو عنصر سازنده است، در نظرگرفته شود. اگر يک ارتباط کلي بين وزن ها و توپولوژي باشد، در نظر گرفتن وزن ها در بررسي سيستم هاي شبکه هاي اطلاعات جديدي فراهم نمي کند. براي مثال اگر هر مثلثي در هرشبکه اي، هميشه از يال هاي قوي ساخته شده باشد، اضافه کردن وزن ها به تحليل تفاوت چنداني ايجاد نمي کند. در دسترس بودن شبکه هاي وزن دار ما را قادر مي سازد به بررسي ارتباط بين توپولوژي برهمکنش ها با قدرت اين برهمکنش ها به پردازيم. اينطور به نظر مي رسد که ذات اين ارتباط کلي نيست و مرتبط با عملکرد شبکه است. در نتيجه دخيل کردن وزن ها در بررسي موتيف ها مي تواند درک ما را از سيستم هاي شبکه اي بهبود دهد ]49[. طبق تعريف ارائه شده وانلا، موتيف يک مجموعه از زيرگراف هاي از نظر توپولوژيکي يکسان است [49]. روش هاي فعلي پيدا کردن موتيف در شبکه هاي وزن دار به منظور سادگي بررسي روش هاي پيدا کردن موتيف درشبکه هاي وزن دار ، اين روش ها به دودسته تقسيم شده و بررسي مي شوند. روش اول موتيف ها را بدون در نظر گرفتن زيرگراف هاي غيرالقايي و همانند روشهاي گفته شده در بخش قبل بدست ميآورد اما در محاسبه معناداري موتيفها وزن يالها را دخيل ميکند. در روش دوم علاوه بر در نظر گرفتن وزن يال ها، زيرگراف هاي غيرالقايي نيز در يافتن موتيف ها در نظر گرفته مي شوند. روش دوم روشي تقريبي است که براي موتيفهايي به شکل درخت ارائه شده است. پيدا کردن موتيف در شبکه هاي وزن دار با محاسبه نيرومندي زيرگراف هاي القايي وانلا هر شبکه وزن دار را به صورت يک گراف کامل که بعضي يال ها داراي وزن صفر است در نظر گرفته است. سپس براي بدست آوردن موتيف ها در شبکه هاي وزن دار مفهموم نيرومندي گراف را به جاي تعداد وقوع زيرگراف معرفي کرده و به محاسبه نيرومندي زيرگراف هاي القايي مي پردازد. اين روش همانند روشهاي قبلي است با اين تفاوت که در بررسي معناداري موتيفها وزن يالها نيز دخيل ميشوند [49]. تعميم تعريف Z score نيرومندي زيرگراف I با با رئوس vg و يال هاي lg ، ميانگين هندسي وزن هاي آن است. ‏41 که درآن |lg| تعداد يال هاي زيرگراف I است. اين تعريف به جاي در نظر گرفتن زيرگراف ها به عنوان اشياء مجرد ( که يا وجود دارند يا ندارند) آنهايي را به صورت زنجيره اي از نيرومندي زيرگراف ها در نظر ميگيرد. با اين تعريف مقادير نيرومندي زيرگراف خيلي کم يا صفر نشان ميدهد زيرگراف مورد سوال يا وجود ندارد يا در عمل در سطح نيرومندي ناچيزي وجود دارد. بدليل ذات ميانگين هندسي ، نيرومندي زيرگراف مي تواند خيلي کم باشد اگر يکي ازوزن يال ها خيلي کوچک باشد. از اين رو همبستگي زيرگراف به صورت نسبت ميانگين هندسي به ميانگين حسابي تعريف مي شود [49]. : ‏42 با ابن تعريف، Q∈[0 1] و نزديک به يک است فقط زمانيکه که وزن هاي زيرگراف خيلي باهم فرق نداشته باشند يعني از نظر داخلي منسجم هستند. سپس نيرومندي کلي IM يک موتيف M در شبکه به صورت جمع نيرومندي زيرگرافهايش تعريف مي شود]49و50[: ‏43 همانطور که قبلا گفته شد Z score براي بررسي معناداري آماري وقوع موتيف به صورت زير تعريف مي شود: ‏44 که در آن NM تعداد زيرگراف ها در موتيف M در شبکه تجربي و <nM > اميد تعداد آنها در شبکه هاي تصادفي است و Mσ انحراف معيار استاندارد آن است. به منظور استفاده Z-score در شبکه هاي وزن دار و تعميم آن به نمره نيرومندي موتيف تعداد زيرگراف ها با نيرومندي آنها جايگزين مي شود] 49و50[: ‏45 که در آن iM نيرومندي کلي موتيف M در شبکه هاي تصادفي است. واضح است که دو تساوي اخير با هم برابرند اگر وزن ها باينري باشند. به همين ترتيب Z-score را در شبکه هاي وزن دار مي توان به صورت زير به نمره همبستگي موتيف تعميم داد] 49و50[: ‏46 که در آن QM و qM همبستگي کلي موتيف M در شبکه تجربي و در شبکه هاي تصادفي است. از آنجا که همبستگي يک زيرگراف بدون وزن يک است، واضح است که اگر وزن ها باينري باشند: تصادفي کردن شبکه براي به کار بردن نمره نيرومندي موتيف نياز به سيستم مرجع داريم. براي اين کار مي توان با حفظ دنباله درجات شبکه تجربي از الگوريتم تعويض براي توليد شبکه هاي تصادفي استفاده کرد. وزن ها به سادگي با جا به جا کردن وزن هاي شبکه تجربي بدست مي آيد. اين روش وابستگي وزن ها در شبکه تجربي را از بين مي برد و در عين حال حفظ توزيع وزن شبکه تجربي را تضمين مي کند]50[. نتيجه مقايسه موتيف هاي بدون وزن با موتيف هاي وزن دار وانلا با مقايسه نمره نيرومندي موتيف براي بعضي ازموتيف ها در شبکه هاي بدون وزن و وزن دار نشان داد در نظر گرفتن وزن ها در شبکه باعث مي شود زيرگرافهايي که در شبکه بدون وزن بي اهميت يا ضد موتيف درنظر گرفته مي شدند، تبديل به موتيف در شبکه هاي وزندار شوند. او براي شبکه زيستي جهت دار E.Coli نشان دادند که در نظر گرفتن وزن ها درتعيين موتيف هاي شبکه به طور قابل ملاحظه اي نتايج بدست آمده از آمار شبکه را تغيير دهد. همچنين او با اعمال وزن ها براي محاسبه ضريب خوشه بندي در شبکه هاي مالي بدون جهت توانست تاثير رکود چشمگير و ناگهاني در شبکه هاي مالي (که قبلا با خصوصيات خوشه بندي ديگر قابل مشاهده نبودند) را نشان دهد. پيدا کردن موتيف وزن دار با درنظرگرفتن زيرگراف هاي غيرالقايي دآ، بدليل آنکه شبکه هاي برهمکنش پروتئين-پروتئين داراي خطاي بسيار و ناکامل هستند (بسياري از برهمکنش ها را ندارند) نه تنها در بررسي موتيف ها از شبکه هاي وزن دار استفاده ميکند(که وزن ها ميزان اعتماد آن برهمکنش را نشان مي دهند) بلکه زيرگراف هاي غيرالقايي(که اغلب مرتبط با الگوهاي فشرده تر هستند) را نيز درنظر ميگيرد. او يک الگوريتم تخمين تصادفي براي بدست آوردن وزن وقوع هاي غير القايي يک درخت T با k گره در شبکه اي با n گره و در زمان چند جمله اي برحسب n به شرط آن که k=O(log n) ارائه مي دهد [51]. در واقع آنها اميد تعداد وقوع غير القايي موتيف به شکل درخت را تخمين مي زنند. از روش ارائه شده توسط وانلا ]49[، براي محاسبه نيرومندي زيرگراف هاي غير القايي و نيز نيرومندي موتيف استفاده ميکنند. سپس با استفاده از روش علامتگذاري با رنگ الون به تخمين تعداد وقوع غير القايي موتيف درختي مي پردازند ]27[. به منظور تخمين نيرومندي موتيف با استفاده از روش علامت گذاري با رنگ به صورت تصادفي k رنگ به رئوس شبکه نسبت داده مي شود که k اندازه ي درخت است. سپس وزن کلي زيرگراف هاي رنگي از شبکه که داراي رنگ هاي متفاوت و ايزومورف با موتيف درختي هستند را بدست مي آورد. او با نتايج بدست امده توانست تفاوت هايي بين شبکه هاي برهمکنش ارگانيسم هاي تک سلولي و چند سلولي را نشان دهد که قبلا ديده نشده بود. نتيجهگيري روشهاي ارائه شده براي يافتن موتيف در شبکه هاي بدون وزن دو محدوديت اصلي دارند: 1) قابل اعمال به شبکههاي وزندار نيستند. اين روشها نمي توانند ناهمگوني وزن يالها را نيز مورد بررسي قرار دهند. 2)اين روشها يا زيرگرافهاي غيرالقايي را درنظر نميگيرند ويا روش ارائه شده براي درنظرگرفتن زيرگرافهاي غيرالقايي قابل اعمال به شبکه هاي وزندار نيست روش ارائه شده توسط وانلا همانند روشهاي قبلي در يافتن موتيف در شبکه هاي بدون وزن است با اين تفاوت که در بررسي معناداري موتيفها، وزن يالها نيز دخيل ميشوند. لذا مشکلات اين روشها را داراست. اگرچه دآ سعي کرده است هر دو مشکل موجود در بدست آوردن موتيفها را حل کند، اما خود داراي معايبي است. ازجمله، روش آنها روشي تقريبي است که براي موتيفهايي به شکل درخت قابل اعمال مي باشد. از طرفي در هنگام در نظر گرفتن زيرگراف هاي غيرالقايي هر زيرگرافي که داراي اسکلت درختي يکسان با درخت مورد بررسي است، بدون توجه به وزن يال هاي به عنوان زيرگراف غيرالقايي درخت مورد بررسي درنظر گرفته ميشود. به عنوان مثال در شکل 4-7 درخت H و H’ زيرگراف غيرالقايي درخت T در نظرگرفته ميشوند. درحاليکه با توجه به وزن يالها در H بيشتر با زيرگرافي به شکل مثلث شباهت دارد و زيرگراف H’ به احتمال زياد اصلا وجود ندارد. شکل ‏47- بررسي روش دآ در يافتن زيرگرافهاي غيرالقايي. زيرگرافهاي H و H’ زيرگراف غيرالقايي T در نظرگرفته ميشوند. درحاليکه با توجه به وزن يالها در H بيشتر با زيرگرافي به شکل مثلث شباهت دارد و زيرگراف H’ به احتمال زياد اصلا وجود ندارد. فصل پنجم فصل د روش پيشنهادي براي يافتن موتيف هاي وزن دار مقدمه در اين فصل روشي براي يافتن موتيفها در شبکههاي وزندار برهمکنش پروتئين معرفي ميشود که سعي در حل مشکلات روشهاي قبلي دارد. فقط تعداد محدودي مطالعه در زمينه شبکه هاي زيستي وجود دارد که زير گراف هاي غير القايي را درنظرگفته است. دليل آن اين است که تعداد بسيار بيشتري زيرگراف غير القايي يک ريخت با يک توپولوژي خاص وجود دارد و بنابراين شمارش زيرگراف هاي غير القايي شبکه بسيار دشوارتر است ]27و25[. در نظر گرفتن زيرگراف هاي غير القايي يک موتيف شبکه نه تنها چالش برانگيز است بلکه کاملا براساس شبکه هاي برهمکنش فعلي تا کامل شدن و عاري از خطا بودن فاصله بسيار دارند کاملا مطلوب است [25و27]. برهمکنش هاي گزارش شده توسط اين شبکه ها شامل برهمکنش هايي مي شوند که به طور اشتباه تشخيص داده شدند و نيز بسياري از برهمکنشها تشخيص داده نشده اند ]23و25و 27[. بنابراين وقوع يک موتيف شبکه خاص دريک شبکه ممکن است شامل يال هاي اضافه در وقوعش در شبکه ديگري باشد و برعکس ]27و51[. الگوريتمهاي موجود علاوه بر محدوديت فوق، محدوديت اساسي ديگري نيز دارند. تقريبا تمام اين روش ها فقط قادر به پيدا کردن موتيف در شبکه هاي بدون وزن هستند. با توجه به رشد شبکه ها در طول دهه گذشته، بررسي خصوصيات ديگري نظير ناهمگوني يالها که وراي خصوصيات توپولوژيکي آنها است، نيز حائز اهميت ميباشد. بررسي شبکه هاي وزن دار به جاي شبکه هاي بي وزن اجازه مي دهد ناهمگوني يال ها در شبکه ها نيز مورد بررسي قرار گيرد [49]. يکي از دلايل اصلي فقدان چنين مطالعاتي بر روي شبکه هاي وزندار آن است که در نظر گرفتن وزن يالها چالش محاسباتي جديدي را ايجاد ميکند [49و51]. همانطور که در فصل گذشته گفته شد، يکي از موانع برسر پيداکردن موتيف هاي شبکه، مسئله ايزومورفيسم گراف است که از نظرمحاسباتي پيچيده و در طبقه مسائل NP-complete قرار ميگيرد. تکنيکهاي مختلفي وجود دارند که در جستجوي براي يکريختي ميان دو گراف (که آنها را به طور دقيق تطبيق ميدهد) ميتوانند مورد استفاده قرار گيرند. اما شرط يکريختي شرطي بسيار قوي در خيلي از مسائل واقعي که نميتوان چنين انطباقي را انتظار داشت ميباشد. همانطور که در شکل 5-1 نشان داده شده است، مسئله تطبيق گراف به دو دسته اصلي تطبيق دقيق گراف و تطبيق غيردقيق گراف تقسيم مي شود. مسئله تطبيق دو گراف به صورت دقيق همان مسئله ايزومورفيسم مي باشد که براي بدست آوردن زيرگراف هاي القايي موتيفها از آن استفاده ميشود. به عبارت ديگر در انطباق دو زيرگراف تعداد گره ها و يال ها و همچنين طريقه اتصال گره ها به يکديگر بايد يکسان باشد. ولي در تطبيق غير دقيق دو زيرگراف، تعداد گره ها و يال ها و همچنين طريقه اتصال گره ها به يکديگر مي تواند متفاوت باشد و هدف يافتن تطبيقي است که اين اختلاف درآن حداقل باشد. تطبيق غير دقيق گراف در طبقه مسائل NP-complete قرار مي گيرد. از اين رو الگوريتمهاي زيادي براي ارائه تقريبي از راه حل مطلوب پيشنهاد شده اند. علاقه به تطبيق گراف غير دقيق در سالهاي اخير بدليل کاربرد فراوان آن در بينايي ماشين افزايش يافته است و براساس کاربرد روشهاي مختلفي براي آن پيشنهاد شده است اما اين روشها خاص مسئله بوده و قابليت اعمال به ساير مسائل را ندارند [52و53و54]. براي شمارش موتيفهاي غير القايي در اين پايان نامه قصد داريم برخلاف روش هاي قبلي ، به جاي استفاده از ايزومورفيسم از تطبيق غير دقيق گراف استفاده کنيم. به عبارت ديگر در انطباق دو زيرگراف تعداد گرهها و يال ها و همچنين طريقه اتصال گره ها به يکديگر ميتواند متفاوت باشد. شکل ‏51- طبقه بندي مسئله تطبيق گراف به دو دسته اصلي: تطبيق دقيق گراف و تطبيق غيردقيق گراف. اگر در گراف يالها و يا راسها داراي برچسب ( اسم يا عدد) هستند به آنها گرافهاي برچسبدار گفته ميشود. روش هاي جديد براي حل مسئله تطبيق غير دقيق گراف از روش هاي ژنتيک، حداقل مربعات، بيزين و طيفي استفاده مي کنند ]53[. روشهاي طيفي گراف‌ فعلي براي تطبيق گراف ها و ايندکس کردن آنها بسيار موثر بوده اند و درمسائل بسياري از جمله در بينايي ماشين به صورت موفق مورد استفاده قرار گرفته اند ]55[. در اين پايان نامه قصد داريم با تبديل زيرگراف ها به بردارهاي ويژگي با استفاده از روش هاي طيفي گراف ارائه شده در ]55[، به انطباق وتحليل آنها بپردازيم. يکي از دلايلي که تحليل الگوهاي گراف ها دشوارتر مي کند، آن است که آنها نه در ذات به شکل بردار هستند و نه به سادگي به بردار تبديل مي شوند ]55[. ازين رو ويلسون ، براي تطبيق غيردقيق گراف ها، يک بردار از ويژگي هاي طيفي آنها مي سازد. ويژگي هاي طيفي که ساخته ميشود با تغيير جايگاه گره ها در ماتريس تغيير نميکنند و از تمام ماتريس طيفي بهره ميبرد. روش مورد استفاده از مقادير چندجمله اي هاي متقارن براي ساخت بردار ويژگي گراف استفاده ميکند [55]. نظريه طيفي گراف زمينه‌اي است در ، که از ترکيب با مطالعات و پژوهش‌هاي ، و به ويژه، آنها تشکيل مي‌يابد. در نظريه طيفي گراف‌ هدف يافتن آن است که چگونه خصوصيات ساختاري گرافها با استفاده از مقادير ويژه ماتريس مجاورت و ماتريس لاپلايسن (اين ماتريس از ماتريس درجه منهاي ماتريس مجاورت بدست ميآيد) مشخص ميشود ]55[. استفاده و تحليل بردارهاي ويژگي بسيار راحتتر از گرافها است لذا در اين پايان نامه قصد داريم از روشهاي طيفي براي بردار کردن زيرگرافها و سپس خوشه بندي آنها استفاده کنيم. در ادامه الگوريتم پييشنهادي آورده مي شود. الگوريتم پيشنهادي الگوريتم پيشنهادي از 4 قسمت اصلي تشکيل مي شود که اين مراحل به ترتيب در ادامه توضيح داده مي شوند. يافتن همه ي زيرگراف ها: پيدا کردن همه ي زيرگراف هاي از يک اندازه ي معين در شبکه داده شده وهمزمان تبديل آنها به بردار ويژگي خوشه بندي: خوشه بندي بردارهاي ويژگي بدست آمده از مرحله قبل توليد شبکه هاي تصادفي: توليد شبکه هاي تصادفي وزن دار با توجه به شبکه وزن دار داده شده (که مرحله 1 و 2 براي آنها نيز انجام مي شود. تعيين موتيف بودن: تعيين موتيف ها ميان زيرگراف هاي بدست آمده براساس پارامتر آماري يافتن همهي زيرگراف ها اين مرحله مشابه روش پيشنهادي در کاوش انجام مي شود. در اين مرحله همه زيرگراف ها از اندازه هاي داده شده يافت مي شوند. اين عمل بر روي گراف هاي تصادفي نيز انجام مي شود. اين کار از طريق انتخاب يک گره و همه ترکيبات اتصالاتش با گره هاي همسايه از طريق نمايش درختي انجام مي شود. اولين سطح درخت، گره انتخاب شده و دومين سطح همسايه هاي اين گره را شامل مي شود. سطح سوم از همسايه هاي همسايه هاي قبلي ساخته مي شوند و به همين ترتيب بقيه سطوح ساخته مي شوند ]47[. براي جزئيات بيشتر در مورد روش پيدا کردن زيرگراف ها به بخش 4-5-4 رجوع شود. سپس براي زيرگرافهاي بدست آمده مطابق روش ارائه شده بوسيله ويلسون، بردار ويژگي ساخته مي شود. روش ساختن بردارهاي ويژگي به طور خلاصه در ادامه توضيح داده مي شود. تبديل زيرگرافها به بردار ويژگي در يادگيري ماشين و تشخيص الگو، بردار ويژگي به صورت يک بردار n بعدي از ويژگيهاي عددي تعريف ميشود که يک شيء را نمايش ميدهند. الگوريتمهاي بسياري در يادگيري ماشين نياز به نمايش عددي اشياء دارند زيرا که چنين نمايشي تحليل آماري و پردازش را آسانتر ميکند. در اين پاياننامه براي ساخت بردارهاي ويژگي از چندجمله اي هاي متقارن و ويژگي هاي طيفي گراف استفاده ميشود که در ادامه توضيح داده ميشوند. ابتدا مفهوم نمايش طيفي گرافو سپس چند جمله اي متقارن اصلي بيان مي شود. سپس در ادامه به نحوه ساخت بردارهاي ويژگي با استفاده از اين چندجمله اي مي پردازيم. بردارهاي ويژگي ساخته شده با اين روش با جايگشت سطر و ستون هاي ماتريس مجاورت تغيير نميکنند. نمايش طيفي گراف در گراف غير جهت دار G = (V, E,W) با مجموعه گره V = {v1, v2, . . . , vn} و مجموعه يالE = {e1, e2 ,. . . , em} و تابع وزن W : E (0, 1] ماتريس مجاورت اگر يال هاي گراف وزندار باشند به صورت زير [55]: ‏51 Aab = و در غير اينصورت بصورت زير: ‏52 Aab = تعريف ميشود. لاپلاسين گراف بصورت L = D−A تعريف ميشود که در آن D ماتريس قطري درجه گره است که عناصر آن به طريقه زير بدست مي آيد: ‏53 ماتريس طيفي با انجام بسط بردارهاي ويژه ماتريس لاپلاسين L به صورت زير: ‏54 و مطابق فرمول زير بدست ميآيد: ‏55 توپولوژي يک گراف با جايگشت برچسب گره هاي آن تغيير نميکند اما ماتريس مجاورت و بنابراين ماتريس لاپلاسين تغيير ميکنند. بنابراين مقادير ويژه ماتريس مجاورت براي نمايش طيفي فشرده در مقايسه دو گراف استفاده ميشود. اين مقادير با جايگشت برچسب گره هاي گراف تغيير نميکنند. اين مقادير با استفاده از ماتريس طيفي و با فرمول زير قابل بازيابي هستند: ‏56 عبارت در واقع يک چند جمله اي متقارن است. يک چند جمله اي متقارن با جايگشت ايندکس متغيرها تغيير نميکند. در حقيقت مقدار ويژه فقط نمونه اي از خانواده چند جمله ايهاي متقارن است که مي توان بر روي ماتريس طيفي تعريف کرد. هر چند جمله اي متقارن را ميتوان بصورت يک تابع چندجمله اي از چند جمله اي متقارن اصلي تعريف کرد. چند جمله اي متقارن اصلي براي مجموعه متغيرهاي {v1, v2, . . . , vn} چند جمله اي متقارن اصلي به صورت زير تعريف ميشوند [55]: . . . . . . . و توابع چندجمله اي متقارن تواني به صورت زير تعريف ميشوند: . . . . . . دو مجموعه چندجمله اي متقارن اصلي و پايه طبق فرمول نيوتن-گيرارد باهم در ارتباط هستند [55]: 5-7 که در آن Sr به جاي Sr (v1, v2, . . . , vn) و Pr به جاي Pr (v1, v2, . . . , vn) به کار رفته است. ويژگي هاي طيفي براساس اين چند جمله ايها به اين ترتيب ساخته ميشوند که هر ستون ماتريس طيفي ورودي مجموعه چندجمله اي هاي طيفي را تشکيل ميدهد. براي مثال ستون {Φ1,i , Φ2,i , . . . , Φ n,i} چند جمله اي هاي{Φ1,i, Φ2,i , . . . , Φ n,i} S1 و {Φ1,i ,Φ2,i, . . . , Φn,i} S2 و...و {Φ 1,i ,Φ 2,i,, . . . , Φ n,i} Sn را توليد ميکند. ما ميتوانيم يک مجموعه n2 تايي از ويژگي هاي طيفي رابا استفاده از n ستون ماتريس طيفي در ترکيب با n چندجمله اي متقارن بسازيم. بردارهاي ويژگي از چندجمله اي متقارن ويژگي هاي طيفي بدست آمده از چندجمله اي متقارن اصلي براي قضاوت در مورد تفاوت بين گرافها مناسب نيستند چون توزيع Sr ها برايr هاي بزرگ خيلي غيرگوسي است. بنابراين ماتريس زير از چندجمله اي هاي متقارن ساخته ميشود [55]. 5-8 که در آن 1 < i < n, 1<j < n. Fij، j امين ويژگي بدست آمده از ستون i ام ماتريس طيفي است. سطرهاي اين ماتريس بردار زير را تشکيل ميدهد: 5-9 گروه بندي بردارهاي ويژگي بدست آمده از زيرگرافها خوشه‌بندي در مقابل طبقه‌‌بندي قرار دارد. در طبقه‌بندي هر داده به يک طبقه (کلاس) از پيشين مشخص شده تخصيص مي‌يابد ولي در خوشه‌بندي هيچ اطلاعي از کلاسهاي موجود درون داده‌ها وجود ندارد و به عبارتي خود خوشه‌ها نيز از داده‌ها استخراج مي‌شوند. در طبقه‌بندي با استفاده يک سري اطلاعات اوليه داده‌ها به دسته‌هاي معلومي نسبت داده‌ مي‌شوند. خوشه‌بندي خوشه‌بندي را مي‌توان به عنوان مهمترين مسئله در يادگيري بدون نظارت در نظر گرفت. خوشه بندي، مسئله مشکلي است که توسط محققان زيادي بيان شده است. خوشه بندي، فرايند طبقه بندي بدون ناظر الگوها (مشاهدات، عناصر داده اي، يا بردارهاي ويژگي) به گروهها است. خوشه بندي را مي توان فرايند جداسازي يک مجموعه از اشياء به چندين زيرمجموعه براساس تشابه شان تعريف کرد. خوشه‌بندي با يافتن يک ساختار درون يک مجموعه از داده‌هاي بدون برچسب درگير است. خوشه‌ به مجموعه‌اي از داده‌ها گفته مي‌شود که به هم شباهت داشته باشند. در خوشه‌بندي سعي مي‌شود تا دادهها به خوشه‌هايي تقسيم شوند که شباهت بين داده‌هاي درون هر خوشه حداکثر و شباهت بين داده‌هاي درون خوشه‌هاي متفاوت حداقل شود. در بسياري از الگوريتمهاي خوشه‌بندي از معيار فاصله به عنوان عدم شباهت بين داده‌ها استفاده شده است ]56[. در خوشه‌بندي داده‌ها با توجه به الگوريتم انتخاب شده به خوشه‌هايي نسبت داده‌ مي‌شوند. هدف به طور کلي تعريف گروه ها به شکلي است که تفاوت هاي درون گروهي را حداقل کند و فاصله هاي بين گروهي را حداکثر کند. يعني هدف پيداکردن خوشههايي است که اعضايش مشابه به يکديگر اما دور از اعضاي ديگر خوشه هاست. به منظور ايجاد خوشهها (انجام عمل خوشهبندي) اعمال زير بايد انجام شوند: انتخاب ويژگي: خصوصيات بايد به طور مناسبي انتخاب شوند تا اکثر اطلاعات را کدگذاري کنند. مقياس نزديکي: معياري است که ميزان شباهت و يا عدم شباهت دو بردار خصوصيت را مشخص مي کند. تمام خصوصيات انتخاب شده بايد در محاسبه اين معيار شرکت کنند و هيچ خصوصيتي نبايد بر بقيه غلبه کند. به عنوان مثال فاصله اقليدسي يا فاصله منهتن. ملاک دسته بندي: که در قسمتهاي بالا در مورد آن صحبت شده است. الگوريتم خوشهبندي: پس از اينکه ملاک دسته بندي و مقياس نزديکي انتخاب شدند در اين گام يک الگوريتم خاص جهت روشن کردن ساختار دسته بندي مجموعه داده انتخاب مي شود. اعتبار نتايج: زمانيکه نتايج خوشهبندي بدست آمد بايد صحت و درستي آنها بررسي شوند. اين کار معمولا بوسيله تست هاي مناسبي انجام مي شود. استفاده از خوشهبندي به جاي طبقه بندي زيرگراف ها در الگوريتم پيشنهادي برخلاف روشهاي قبلي که از طبقه بندي زيرگراف ها استفاده کرده بودند از خوشهبندي استفاده مي شود. دليل آنکه روش هاي قبلي از طبقه بندي استفاده ميکردند واضح است. تمامي اين روش ها حتي آنهايي که به بررسي شبکه هاي وزن دار پرداختند، در انطباق زيرگراف ها وزن يال ها را دخيل نکرده و از انطباق دقيق يا همان بررسي يکريخت بودن استفاده مي کنند. از آنجاکه گروه هاي يکريختي از پيش مشخص هستند هنگام شمارش زيرگراف ها فقط نيازاست که در يکي از اين گروه هاي يکريختي طبقه بندي شوند. پس از خوشه بندي بردارهاي بدست آمده از مرحله قبل، زيرگراف اجماع براي هر خوشه تشکيل داده ميشوند. وزن هر يال زيرگراف اجماع يک خوشه، از ميانگين حسابي وزن يال هاي زيرگراف هايي که درآن خوشه قراردارند، بدست ميآيد. براي خوشه بندي ابزارهاي ART2، SOM ، Kmeans وKmeans++ مورد بررسي قرار گرفتند ]56[. اما بدليل آن که Kmeans++ در زمان بسيار کمتري خوشه هاي بهتري را نتيجه مي دهد، Kmeans++مورد استفاده قرار گرفت]57[. Kmeans Kmeans، يک روش خوشه بندي ساده است که به طور گسترده مورد استفاده قرار مي گيرد. اين روش سعي مي کند متوسط مربع فاصله بين نقاط در هر خوشه را حداقل کند. هرچند تضميني براي دقت ارائه نمي دهد و پنجاه سال از ارائه اين روش مي گذرد، سادگي و سرعت آن سبب استفاده گسترده آن شده است ]57و 58[. در نوع ساده‌اي از اين روش ابتدا به تعداد خوشه‌‌هاي مورد نياز نقاطي به صورت تصادفي انتخاب مي‌شود. سپس در داده‌ها با توجه با ميزان نزديکي (شباهت) به يکي از اين خوشه‌ها نسبت داده‌ مي‌شوند و بدين ترتيب خوشه‌هاي جديدي حاصل مي‌شود. با تکرار همين روال مي‌توان در هر تکرار با ميانگين‌گيري از داده‌ها مراکز جديدي براي آنها محاسبه کرد و مجدادأ داده‌ها را به خوشه‌هاي جديد نسبت داد. اين روند تا زماني ادامه پيدا مي‌کند که ديگر تغييري در داده‌ها حاصل نشود. تابع زير به عنوان تابع هدف مطرح است. الگوريتم زير الگوريتم پايه براي اين روش محسوب مي‌شود ]56و 57[: در ابتدا K نقطه به عنوان نقاط مراکز خوشه‌ها انتخاب مي‌شوند. هر نمونه داده به خوشه‌اي که مرکز آن خوشه کمترين فاصله تا آن داده را داراست، نسبت داده‌ مي‌شود. پس تعلق تمام داده‌ها به يکي از خوشه‌ها براي هر خوشه يک نقطه جديد به عنوان مرکز محاسبه مي‌شود. (ميانگين نقاط متعلق به هر خوشه) مراحل 2 و 3 تکرار مي‌شوند تا زماني که ديگر هيچ تغييري در مراکز خوشه‌ها حاصل نشود. علي‌رغم اينکه خاتمه‌پذيري الگوريتم بالا تضمين شده است ولي جواب نهايي آن واحد نبوده و همواره جوابي بهينه نمي‌باشد. به طور کلي روش ساده بالا داراي مشکلات زير است: جواب نهايي به انتخاب خوشه‌هاي اوليه وابستگي دارد. روالي مشخص براي محاسبة اولية مراکز خوشه‌ها وجود ندارد. اگر در تکراري از الگوريتم تعداد داده‌هاي متعلق به خوشه‌اي صفر شد راهي براي تغيير و بهبود ادامة روش وجود ندارد. در اين روش فرض شده است که تعداد خوشه‌ها از ابتدا مشخص است. اما معمولا در کاربردهاي زيادي تعداد خوشه‌ها مشخص نمي‌باشد. در Kmeans++ روشي براي مقداردهي اوليه مراکز Kmeans پيشنهاد مي شود که سبب مي شود سرعت و دقت Kmeans به طور چشمگيري افزايش يابد. همچنين بر خلاف Kmeans ، داراي يک تضمين تقريبي قابل اثبات براي نتيجه نهايي است ]57[. توليد شبکه هاي تصادفي توليد شبکه هاي تصادفي وزن دار با توجه به شبکه وزن دار داده شده انجام مي شود. براي اين کار مي توان با حفظ دنباله درجات شبکه تجربي از الگوريتم تعويض براي توليد شبکه هاي تصادفي استفاده کرد. وزن ها به سادگي با جا به جا کردن وزن هاي شبکه تجربي بدست مي آيد. اين روش وابستگي وزن ها در شبکه تجربي را از بين مي برد و در عين حال حفظ توزيع وزن شبکه تجربي را تضمين مي کند ]50[. سپس مرحله 1 و 2 الگوريتم پيشنهادي براي شبکه هاي تصادفي نيز انجام ميشود. تعيين موتيف بودن براي بررسي موتيف بودن زيرگراف هاي اجماع بدست آمده از پارامتر آماري نمره نيرومندي موتيف که در بخش 4-6-2 توضيح داده شد استفاده مي شود ] 49و50[. در مورد Z-score، معمولا مقادير بالاي 2 به عنوان معناداري موتيف درنظر گرفته مي شود. براساس نتايج تجربي اگر از نمره نيرومندي موتيف (تعميم يافته Z-score) استفاده کنيم، مقادير بالاي 6 بايد به عنوان معناداري موتيف درنظر گرفته مي شود. هرچه اين مقدار بيشتر باشد معناداري بيشتر موتيف را نشان مي دهد. اگر اين مقدار کمتر از 2- باشد نشاندهنده ضدموتيف بودن زيرگراف مورد بررسي است. مقادير بين 2- و6+ نشان دهنده بيمعنا بودن زيرگراف مورد بررسي است. نتيجه گيري روش پيشنهادي اولين روش جامع براي حل مشکل يافتن موتيف در شبکه هاي واقعي با خطاي بسيار زياد است. اين روش همانند روشهاي شمارش کامل در يافتن موتيفهاي شبکههاي بي وزن به يافتن تمامي زيرگرافهاي شبکه ميپردازد. براي شمارش موتيفهاي غير القايي برخلاف روش هاي قبلي ، به جاي استفاده از ايزومورفيسم از تطبيق غير دقيق گراف استفاده ميکند. به عبارت ديگر در انطباق دو زيرگراف تعداد گره ها و يال ها و همچنين طريقه اتصال گره ها به يکديگر مي تواند متفاوت باشد. براي تطبيق غيردقيق گراف ها،يک بردار از ويژگي هاي طيفي آنها مي سازد. تمامي روش هاي قبلي در انطباق زيرگراف ها وزن يال ها را دخيل نمي کنند و از انطباق دقيق يا همان بررسي يکريخت بودن استفاده مي کنند. از آنجاکه گروه هاي ايزومورفي از پيش مشخص هستند هنگام شمارش زيرگراف ها فقط نيازاست که در يکي از اين گروه هاي ايزومورفي طبقه بندي شوند. در الگوريتم پيشنهادي بدليل تطبيق غيردقيق و برخلاف روشهاي قبلي به جاي استفاده از طبقه بندي زيرگراف ها، از خوشه بندي استفاده مي شود. پس از خوشه بندي بردارهاي بدست آمده از مرحله قبل زيرگراف اجماع براي هر خوشه تشکليل داده مي شوند. وزن هر يال زيرگراف اجماع يک خوشه، از ميانگين حسابي وزن يال هاي زيرگراف هايي که درآن خوشه قراردارند، بدست مي آيد. براي بررسي موتيف بودن زيرگراف هاي اجماع بدست آمده از پارامتر آماري نمره نيرومندي موتيف (که براساس وزن يالها محاسبه ميشود) به جاي Z-score استفاده مي شود. فصل ششم نتايج تجربي مقدمه در اين فصل نتايج تجربي الگوريتم پيشنهادي بررسي ميشود. در روشهاي ارائه شده در زمينه يافتن موتيف چند ويژگي قابل بررسي هستند: زمان اجرا، حافظه مصرفي و اينکه آيا براي مشکلات موجود از قبيل خطاي شبکه تمهيدي در نظر گرفتند يا خير. تمامي روشهايي که به يافتن موتيف در شبکه هاي بدون وزن ميپردازند زمان اجرا و حافظه مصرفي روش خود را با روشهايي قبلي در زمينه يافتن موتيف در شبکه هاي بدون وزن مقايسه کرده اند. براي روشي که براي شبکه هاي وزندار تعريف شده زمان اجرا و حافظه مصرفي را نميتوان با الگوريتمهاي پيشنهاد شده براي شبکههاي بيوزن مقايسه کرد چرا که پيدا کردن موتيفها در شبکههاي وزندار با درنظرگرفتن وزنها از نظر محاسباتي بسيار پيچيده تراز شبکههاي بيوزن است [51]. روش پيشنهادي اولين روش جامع براي حل مشکل يافتن موتيف در شبکه هاي واقعي با خطاي بسيار زياد است. اين روش همانند روشهاي شمارش کامل در يافتن موتيفهاي شبکههاي بي وزن به يافتن تمامي زيرگرافهاي شبکه ميپردازد. در نتيجه زمان اجراي آن مانند تمام روشهايي که تقريبي نيستند نمايي است. در الگوريتم پيشنهادي، پيچيدگي تبديل زيرگرافها به بردار ويژگي، چند جملهاي از مرتبه O(n3) است که n اندازه زيرگراف است. روشهاي استاندارد تطبيق غير دقيق تکرارشونده هستند و پيچيدگي هر مرحله از مرتبه O(n4) است [55]. حافظه مصرفي الگوريتم بدليل نياز به نگهداري تمامي زيرگرافهاي يافت شده براي تشکليل موتيف اجماع نيز نمايي است. الگوريتم به تعداد زيرگرافهاي يافت شده در اندازه زيرگراف به توان دو نياز به حافظه دارد. آن جا که روش پيشنهاد شده اولين روشي است که از تطبيق غيردقيق به جاي بررسي يک ريخت بودن زيرگراف ها (تطبيق دقيق) استفاده ميکند، به جاي مقايسه زمان اجرا روش پيشنهادي با روشهاي خاص شبکههاي بيوزن به بررسي صحت عملکرد آن در يافتن موتيفها و نيز بررسي تاثير اعمال وزنها در آمار موتيفهاي حاصل ميپردازيم. براي اين منظور دو آزمايش مختلف انجام شد: بررسي اين که آيا الگوريتم پيشنهادي موتيف پيدا مي کند اگر به جاي شبکه واقعي شبکه تصادفي به عنوان شبکه ورودي به برنامه داده شود. بررسي آمار موتيف هاي بدست آمده هنگامي شبکه واقعي وزن دار به عنوان ورودي به برنامه داده مي شود و مقايسه نتايج آن با آمار موتيف هاي بدست آمده بوسيله کاوش (رجوع شود به بخش 4-5-5) هنگامي که همان شبکه بصورت بي وزن به عنوان ورودي به کاوش داده شود. (همه يال هاي شبکه وزن دار با وزن يک درنظرگرفته شوند) تمامي آزمايشها برروي کامپيوتري با 2 گيگابايت حافظه و پردازنده دو هسته اي 53/2 مگاهرتز و سيستم عامل لينوکس اجرا شده است. مقادير بالاي 6 بايد به عنوان معناداري موتيف درنظر گرفته مي شود. هرچه اين مقدار بيشتر باشد معناداري بيشتر موتيف را نشان مي دهد. اگر اين مقدار کمتر از 2- باشد نشاندهنده ضدموتيف بودن زيرگراف مورد بررسي است. مقادير بين 2- و6+ نشان دهنده بيمعنا بودن زيرگراف مورد بررسي است. نتايج بر روي شبکه ورودي تصادفي براي اين کار چندين شبکه تصادفي با تعداد گره ويال متفاوت به برنامه داده شد، اين آزمايش براي موتيف هاي با اندازه 3 و 4 انجام شد و در تمامي موارد تعداد شبکه هاي تصادفي توليد شده براي مقايسه 100 بود. در تمامي موارد برنامه هيچ موتيفي پيدا نکرد. تقريبا در تمام موارد، نمره نيرومندي زيرگراف هاي اجماع بدست آمده از مرحله يک الگوريتم بين 1- و1 بود، که نشان دهنده ي مناسب بودن پارامتر آماري نمره نيرومندي گراف براي روش پيشنهادي مي باشد. هرچه نمره نيرومندي زيرگراف و يا Z-score بيشتر باشد نشان دهندهي معنادارتر بودن زيرگراف مورد بررسي است. همين آزمايش براي کاوش نيز انجام شد. در بعضي از آزمايش ها، در مورد موتيف هاي از اندازه 3 ، اين روش موتيف هايي با Z-score بسيار بالا بدست مي آورد. همچنين وقتي اندازه شبکه تصادفي کوچک بود موتيف هايي از اندازه ي 4 نيز بدست مي آمد. علت اين امر مي تواند توليد شبکه تصادفي نامناسب باشد. اگرچه اغلب ابزارهاي پيدا کردن موتيف از توليد شبکه تصادفي با جابه جايي يال ها وبا حفظ دنباله درجات شبکه اصلي (که يک ويژگي ساده از شبکه هاست) استفاده مي کنند، اين روش ممکن است مناسب شبکه هاي زيستي ازجمله شبکه هاي برهمکنش پروتئين نباشد [25و59]. دنباله درجات يکي از ويژگيهاي شبکه هاي زيستي است وبه نظر ميرسد استفاده از اين ويژگي به تنهايي براي مدل کردن پيچيدگي شبکه هاي زيستي بدون وزن کافي نباشد [59]. علت ديگر مي تواند ناکار آمدي پارامتر آماري Z-score براي اين شبکه ها باشد. نتايج بر روي شبکه ورودي واقعي براي اين آزمايش شبکه هاي برهمکنش وزن دارٍE.coli وYeast براي موتيف هاي از اندازه ي 3 و 4 مورد بررسي قرار گرفتند. نتايج آزمايش ها براي هرکدام به ترتيب آورده مي شود. در تمام آزمايش ها، براي بدست آوردن ماتريس مجاورت موتيف بدون وزن متناظر با موتيف هاي اجماع ، آستانه 50 درصد بيشترين ميزان اعتبار يال ها در زيرگراف اجماع مورد بررسي، در نظر گرفته شده است. بدين معني که يال هاي با اعتبار بالاي اين مقدار، 1 و زير اين مقدار 0 درنظر گرفته شده اند. E.coli شبکه مورد استفاده از يک پايگاه داده يکپارچه اختصاص داده شده به برهمکنشهاي فيزيکي و تابعي Escherichia coli گرفته شده است [60]. اين شبکه داراي1942 گره و 3990 يال ميباشد. بررسي موتيف هاي بدست آمده: در مورد موتيف از اندازه 3 هردو روش کاوش و الگوريتم پيشنهادي يک موتيف که همان مثلث ساده است را بدست آوردند. ماتريس مجاورت موتيف اجماع متناظر بدست آمده با روش پيشنهادي در شکل 7-1 نشان داده شده است. بيشترين ميزان اعتبار يال ها در زيرگراف هاي اجماع بدست آمده 57/0 وکمترين ميزان اعتبار يال ها 09/0 بوده است. شکل71- ماتريس مجاورت موتيف اجماع بدست آمده با روش پيشنهادي براي موتيف از اندازه 3 به شکل مثلث. وزن ِ يالها نشاندهنده ي اميد حضور آنها در موتيف حاصل است. در مورد موتيف هاي از اندازه 4 نيز هردو روش کاوش و الگوريتم پيشنهادي موتيف يکساني بدست آوردند که در شکل 7-2 نشان داده شده اند. مقاديرZ-score يافت شده توسط کاوش براي موتيف هاي نشان داده شده در شکل به ترتيب از چپ به راست برابر هستند با : 4939 و76/768 و 4/77 و 46/35 . مقاديرنمره نيرومندي موتيف هاي اجماع يافت شده توسط الگوريتم پيشنهادي براي موتيف هاي نشان داده شده در شکل به ترتيب از چپ به راست برابر هستند با :9/37 و 63/15 و4/9 و 08/11. موتيف هاي اجماع بدست آمده متناظر با موتيف هاي نشان داده شده در شکل 7-2 در شکل 7-3 نشان داده شده اند. بيشترين ميزان اعتبار يال ها در زيرگراف هاي اجماع بدست آمده براي هر خوشه 52/0 وکمترين ميزان اعتبار يال ها 0 بوده است. شکل72- موتيف هاي بدست آمده بوسيله کاوش و روش پيشنهادي شکل73- ماتريس مجاورت موتيف هاي اجماع بدست آمده با روش پيشنهادي براي موتيف هاي از اندازه 4. وزن ِ يالها نشاندهنده ي اميد حضور آنها در موتيف حاصل است. در مقايسه با نتايج کاوش الگوريتم پيشنهادي موتيف چهارم از چپ را معنادارتر از موتيف سوم مي داند. ولي در بقيه موارد ميزان معناداري موتيف ها يکسان است. بررسي ضد موتيف هاي بدست آمده: در مورد موتيف هاي از اندازه 4 کاوش ضدموتيف هايي که در شکل 7-4 نشان داده شده اند، را بدست مي آورد. مقاديرZ-score يافت شده توسط کاوش براي موتيف هاي نشان داده شده در شکل به ترتيب از چپ به راست برابر هستند با : 4/2- و 1/2- . الگوريتم پيشنهادي فقط ضد موتيف دوم از سمت چپ را با نمره نيرومندي 4/3- ضدموتيف مي داند. ضد موتيف اجماع بدست آمده متناظر با ضد موتيف نشان داده شده در شکل 7-4 در شکل 7-5 نشان داده شده اند. بيشترين ميزان اعتبار يال ها در زيرگراف هاي اجماع بدست آمده 52/0 وکمترين ميزان اعتبار يال ها 0 بوده است. شکل74- ضد موتيف هاي بدست آمده بوسيله کاوش شکل75- ماتريس مجاورت ضد موتيف اجماع (متناظر با ضد موتيف دوم از سمت چپ در شکل 7-4 ) بدست آمده بوسيله روش پيشنهادي . وزن ِ يالها نشاندهنده ي اميد حضور آنها در موتيف حاصل است. Yeast شبکه وزندار Yeastکه به صورت برخط قابل دسترس است [61] با استفاده از روش ارائه شده در [62] براي توليد شبکه وزندارتوليد شده است. اين شبکه داراي 1628گره و8708 برهمکنش ميباشد. بررسي موتيف هاي بدست آمده: در مورد موتيف از اندازه 3 هردوروش کاوش و الگوريتم پيشنهادي يک موتيف که همان مثلث ساده است را بدست آوردند. موتيف اجماع متناظر بدست آمده با روش پيشنهادي در شکل 7-6 نشان داده شده است. بيشترين ميزان اعتبار يال ها در زيرگراف هاي اجماع بدست آمده 74/0 کمترين ميزان اعتبار يال ها 04/0 بوده است. شکل76- ماتريس مجاورت موتيف اجماع بدست آمده با روش پيشنهادي براي موتيف از اندازه 3 به شکل مثلث با نمره نيروي گراف 9.66. وزن ِ يالها نشاندهنده ي اميد حضور آنها در موتيف حاصل است. در مورد موتيف هاي از اندازه 4 روش کاوش موتيفهاي متفاوتي از روش پيشنهادي بدست آورد که در شکل 7-1 نشان داده شده اند. مقاديرZ-score يافت شده توسط کاوش براي موتيف هاي نشان داده شده در شکل به ترتيب از چپ به راست برابر هستند با : 81/335 و74/85 و 19/22 و 54/8 . الگوريتم پيشنهادي فقط موتيف اول از سمت چپ(زيرگراف کامل) را با نمره نيرومندي 25/18 موتيف مي داند. موتيف اجماع متناظر بدست آمده در شکل 7-4 نشان داده شده است. بيشترين ميزان اعتبار يال ها در زيرگراف هاي اجماع بدست آمده براي هر خوشه 78/0 کمترين ميزان اعتبار يال ها 01/0 بوده است. شکل77- موتيف هاي بدست آمده بوسيله کاوش و روش پيشنهادي شکل78- ماتريس مجاورت موتيف اجماع بدست آمده با روش پيشنهادي براي موتيف از اندازه 4. وزن ِ يالها نشاندهنده ي اميد حضور آنها در موتيف حاصل است. بررسي ضد موتيف هاي بدست آمده: هيچ يک از دو الگوريتم ضد موتيفي را تشخيص ندادند. معايب و برتري هاي الگوريتم پيشنهادي برتريها روش پيشنهادي اولين روش جامع در يافتن موتيفها در شبکههاي وزندار است که محدوديتي برروي نوع زيرگرافهاي مورد بررسي ندارد. اين روش براي اولين بار از مفهوم انطباق غير دقيق در انطباق زيرگراف ها به جاي انطباق دقيق استفاده ميکند. روش پيشنهاد شده براي انطباق غير دقيق قابليت اعمال به بقيه مسائل مطرح در زمينه شبکه هاي وزندار مانند يافتن ترکيبات پروتئيني را دارد. با استفاده از انطباق غير دقيق همزمان قادر به حل هر دو مشکل موجود در زمينه پيدا کردن موتيفها (دخيل کردن وزن يالها و درنظرگرفتن زيرگراف هاي غيرالقايي) در شبکه اي با خطاي بالاميباشد. در روشهاي قبلي، موتيف يا وجود دارد يا ندارد. اما روش پيشنهادي مفهوم موتيف را ازحالت وجود داشتن يا نداشتن به طيفي از وجود داشتن بسط ميدهد. در موتيف ارائه شده وزن هر يال نشاندهندهي اميد حضور آن يال در موتيف است. معايب الگوريتم پيشنهادي نياز به حافظه زيادي براي نگهداري زيرگرافهاي بدست آمده در مرحله اول براي ساخت موتيف اجماع در هر خوشه را دارد. بحث و نتيجهگيري همانطور که گفته شد روشهاي ارائه شده براي يافتن موتيف در شبکه هاي بدون وزن دو محدوديت اصلي دارند: يکي آنکه قابل اعمال به شبکههاي وزندار نيستند. لذا اين روشها نمي توانند ناهمگوني وزن يالها را نيز مورد بررسي قرار دهند. از طرفي بدليل خطاي بالاي بسياري از شبکه هاي واقعي، به يالهاي اين شبکهها وزني اختصاص داده ميشودکه نشاندهندهي ميزان اعتبار آن يال است. استفاده از انطباق دقيق براي اين شبکههاي وزندار بدليل ناهمگوني بالاي يالها امکانپذير نيست. در نظر گرفتن زيرگرافهايي غير القايي راه حلي است که براي شبکه هاي با خطاي بالا ارائه شده است. اما روشهايي ارائه شده براي درنظرگرفتن زيرگرافهاي غيرالقايي قابل اعمال به شبکه هاي وزندار نيستند. دو روش ارائه شده بر اي در نظر گرفتن وزن يالها در يافتن موتيف ها خود داراي معايب و محدوديتهايي هستند. در اولين روش معرفي شده وزن يالها فقط در بررسي معناداري موتيفها دخيل ميشوند که در نتيجه در شبکه هاي با خطاي بالا که انطباق دقيق منطقي نيست روشي ناکاراست. اگرچه دآ سعي کرده است هر دو مشکل موجود در بدست آوردن موتيفها را حل شود، اما خود داراي معايبي است [51]. ازجمله، روش آنها روشي تقريبي است که براي موتيفهايي به شکل درخت قابل اعمال مي باشد. از طرفي در هنگام در نظر گرفتن زيرگراف هاي غير القايي هر زيرگرافي که داراي اسکلت درختي يکسان با درخت مورد بررسي است، بدون توجه به وزن يال هاي به عنوان زيرگراف القايي درخت مورد بررسي درنظر گرفته ميشود. نتايج تجربي نشان مي دهد دخيل کردن وزن ها مي تواند سبب پيدا کردن موتيف و ضدموتيف هايي متفاوت از آنچه توسط روش هاي موجود بدست مي آيد، شود. به نظر ميرسد با افزايش اندازه موتيفها اين تفاوت آشکارتر ميشود. اينطور به نظر ميرسد که ذات ارتباط بين وزنها کلي نيست و وابسته به عملکرد شبکه است چرا که در شبکه تصادفي وزندار موتيفي يافت نميشود. با دخيل کردن وزنها بعضي از موتيفهاو ضد موتيفهاي معنادار بدست آمده با روشهاي قبلي معناداري خود رو از دست مي دهند. حدس زده ميشود اين نتيجه در زيرگرافهاي با اندازه بزرگتر مشهودتر باشد. نتايج نشان ميدهد دخيل کردن وزنها آمار موتيف را تغيير ميدهد. در نتيجه آن، نتايج بدست آمده بر اساس مطالعهي موتيفها نيز تغيير مي کنند. فصل هفتم جمع بندي و ارائه پيشنهادات امروزه شبکه هاي بزرگ، مانند شبکه هاي زيست شناسي که هر کدام شامل هزاران گره مي باشند، بسيار مورد توجه محققان علم پروتئوميکس قرار گرفته اند. اين شبکهها حاوي اطلاعات مهمي ميباشند. لذا براي استخراجِ اطلاعاتي که هر کدام از آنها دربردارند عملياتي بر روي اينگونه شبكهها انجام ميشود. از ميان مهمترين اينها ميتوان به پيدا کردن موتيفهاي شبكه اشاره کرد. موتيف به صورت الگوهايي از ارتباطات تعريف مي شود که در شبکه با فراواني بيشتري نسبت به حالت تصادفي مشاهده مي شود. تحقيقات انجام شده نشان ميدهند که چنين ساختارهايي ميتوانند از لحاظ فعاليت در شبکه داراي اهميت باشند يکي از تلاش هايي که در اين زمينه مورد پي گيري قرار گرفته است، پيدا کردن موتيف در اين شبکه ها از جمله شبکه هاي برهمکنش پروتئين-پروتئين است. براي بررسي مکانيسم عمل پروتئين ها در سلول، از شبکه هاي برهمکنش پروتئين-پروتئين که نحوه ي تعامل پروتئين ها را نشان مي دهند، استفاده مي شود. از آنجا که درحدود نيمي ازهمه ي داده هاي برهمکنش توليد شده از طريق روش هاي با ظرفيت بالا، نادرست هستند. شبکههاي برهمکنش پروتئين داراي خطاي بالا هستند و تا کامل شدن فاصله بسيار دارند. منابع موجود براي برهمکنشهاي موجود داراي همپوشاني کمي هستند و نياز به يکپارچه سازي اطلاعات براي شبکههاي برهمکنش پروتئين بيش از ساير شبکهها احساس ميشود. براي افزايش پوشش و قابليت اعتمادِ برهمکنش هاي پيش بيني شده يا کشف شده، هر تعداد روش هاي تکميلي که ممکن است، بايد مورد استفاده قرار گيرد. يکي از اين روشها يکپارچه سازي بانک هاي اطلاعاتي موجود است. در نتيجه يکپارچهسازي اين دادهها، شبکهاي وزنداربه دست ميآيد که وزن هر يال نشاندهندهي ميزان اعتبار آن يال است. علم شبکه، مطالعهي سيستمهاي پيچيده (تشکيل شده از بخشهاي در حال تعامل) از ديد تئوري گراف است. در دهه اخير بهدليل رشد روز افزون ميزان دسترسي به دادههاي شبکه نظير شبکه جهاني اينترنت، شبکههاي برهمکنش پروتئين، شبکههاي غذا و نيز ميزان دسترسي به کامپيوترهاي شخصي قدرتمند براي پردازش داده، علم شبکه مورد توجه زيادي قرار گرفته است. امروزه علم شبکه تقريبا مورد توجه محققان تمامي رشتههاي علمي و صنعتي است. موتيفهاي شبکه براي درک پيمانه اي بودن ساختار کلي شبکهها مفيد هستند. موتيفها براي اولين بار توسط ميلو و همکارانش معرفي شدند. موتيفهاي شبکه بهصورت زير شبکههايي که مهم و غيرتصادفي هستند، تعريف ميشوند. موتيف شبکه به طور معمول از تکرار زياد آن در شبکه واقعي در مقايسه با نسخههاي تصادفي همان شبکه، تعيين ميشوند. بهصورت مشابه، ضد موتيف از تکرار کم آن در شبکه اصلي در مقايسه با نسخههاي تصادفي همان شبکه تعيين ميشوند. الگوريتمهاي کنوني براي پيدا کردن موتيف هاي با اندازه ي بزرگ با مشکل مواجه شده اند. از طرفي داده هاي موجود براي شبکه هاي برهمکنش پروتئين-پروتئين خالي از خطا نيستند و هيچ يک از روشهاي پيشبيني و استخراج برهمکنشها در شبکه، به شبکه واقعي همگرا نميشود. شبکه هاي گزارش شده توسط پايگاه داده هاي مختلف براي يک ارگانيسم داراي هم پوشاني بسيار کمي هستند. بنابراين اين شبکه ها خالي از خطا نيستند و نياز به منابع اطلاعاتي ديگر براي يکپارچه سازي داده و وزندار کردن شبکه هاي برهمکنش پروتئين وجود دارد. تاکنون، الگوريتم هاي مختلفي براي پيدا کردن زيرگراف هاي با فراواني بالا در مجموعه شبكه ها يا در يك گراف ارائه شده است و اين الگوريتم ها يا تنها به شمارش انواع خاصي از زيرگراف ها مي پردازند و يا شرطي بر روي اندازه ي زيرگراف دارند. الگوريتم هاي موجود دو محدوديت اساسي دارند. اول آنکه تقريبا تمام اين روش ها فقط قادر به پيدا کردن موتيف در شبکه هاي بدون وزن هستند. با توجه به رشد شبکه ها در طول دهه گذشته، بررسي خصوصيات ديگري نظير ناهمگوني يالها که وراي خصوصيات توپولوژيکي آنها است، نيز حائز اهميت ميباشد. بررسي شبکه هاي وزن دار به جاي شبکه هاي بي وزن اجازه مي دهد ناهمگوني يال ها در شبکه ها نيز مورد بررسي قرار گيرد. محدوديت ديگرروش هاي موجود آن است که در شمارش زيرگراف ها فقط زيرگراف هاي القايي در نظر گرفته شده است. در نظر گرفتن زيرگراف هاي غير القايي يک موتيف شبکه در شبکههاي برهمکنش پروتئين، مسئلهاي چالش برانگيز وکاملا مطلوب است زيرا اين شبکه ها تا کامل شدن و عاري از خطا بودن فاصله بسيار دارند. برهمکنش هاي گزارش شده توسط اين شبکه ها شامل برهمکنش هايي مي شوند که به طور اشتباه تشخيص داده شدند و نيز بسياري از برهمکنش ها تشخيص داده نشده اند. بنابراين وقوع يک موتيف شبکه خاص دريک شبکه ممکن است شامل يال هاي اضافه در وقوعش در شبکه ديگري باشد و برعکس. همچنين يکي از دلايلي که تحليل الگوهاي گراف ها را دشوارتر مي کند اين است که آنها ذاتا به شکل بردار نيستند و به سادگي نيز قابل تبديل به بردار نيستند. در اين تحقيق واردکردن وزن يال ها در مطالعه ي موتيف هاي شبکه هاي برهمکنش پروتئين مورد بررسي قرار گرفت زيرا اين شبکه ها هنوز با شبکه اي عاري از خطا فاصله ي بسيار دارند. در الگوريتم پيشنهادي مفهوم موتيف بسط داده مي شود تا وزن يال ها که نشان دهنده ي قدرت برهمکنش(در مورد شبكه هاي برهمكنش پروتئين ها نشان دهنده ي قابليت اعتماد برهمکنش ها) ميان دو عنصر سازنده است در نظرگرفته شود. اگر يک ارتباط کلي بين وزن ها و توپولوژي باشد، در نظر گرفتن وزن ها در بررسي سيستم هاي شبکه هاي اطلاعات جديدي فراهم نمي کند. در دسترس بودن شبکه هاي وزن دار ما را قادر مي سازد به بررسي ارتباط بين توپولوژي برهمکنش ها با قدرت اين برهمکنش ها بپردازيم. اينطور به نظر مي رسد که ذات اين ارتباط کلي نيست و مرتبط با عملکرد شبکه است. در نتيجه دخيل کردن وزن ها در بررسي موتيف ها مي تواند درک ما را از سيستم هاي شبکهاي بهبود دهد. از سوي ديگر فقط تعداد محدودي مطالعه در زمينه شبکه هاي زيستي وجود دارد که زيرگراف هاي غير القايي را در پيداکردن موتيف ها درنظرگفته است. دليل آن اين است که تعداد بسيار بيشتري زيرگراف غير القايي يک ريخت با يک توپولوژي خاص وجود دارد و بنابراين شمارش زيرگراف هاي غير القايي شبکه بسيار دشوارتر است. در نظر گرفتن زيرگراف هاي القايي يک موتيف شبکه نه تنها چالش برانگيز است که کاملا براساس شبکه هاي برهمکنش فعلي تا کامل شدن و عاري از خطا بودن فاصله بسيار دارند کاملا مطلوب است. برهمکنش هاي گزارش شده توسط اين شبکه ها شامل برهمکنش هايي مي شوند که به طور اشتباه تشخيص داده شدند و نيز بسياري از برهمکنش ها تشخيص داده نشده اند. بنابراين وقوع يک موتيف شبکه خاص دريک شبکه ممکن است شامل يال هاي اضافه در وقوعش در شبکه ديگري باشد و برعکس. يکي از موانع برسر پيداکردن موتيف هاي شبکه، مسئله ايزومورفيسم گراف است که از نظرمحاسباتي پيچيده و در طبقه مسائل NP-complete قرار ميگيرد. مسئله تطبيق گراف به دو دسته اصلي تطبيق دقيق گراف و تطبيق غيردقيق گراف تقسيم مي شود. مسئله تطبيق دو گراف به صورت دقيق همان مسئله ايزومورفيسم مي باشد که براي بدست آوردن زيرگراف هاي القايي موتيفها از آن استفاده ميشود. به عبارت ديگر در انطباق دو زيرگراف تعداد گره ها و يال ها و همچنين طريقه اتصال گره ها به يکديگر بايد يکسان باشد. ولي در تطبيق غير دقيق دو زيرگراف، تعداد گره ها و يال ها و همچنين طريقه اتصال گره ها به يکديگر مي تواند متفاوت باشد و هدف يافتن تطبيقي است که اين اختلاف درآن حداقل باشد. تطبيق غير دقيق گراف در طبقه مسائل NP-complete قرار مي گيرد. ازين رو الگوريتمهاي زيادي براي ارائه تقريبي از راه حل مطلوب پيشنهاد شده اند. براي رفع دو محدوديت موجود و درنظر گرفتن موتيفهاي غير القايي در شبکه هاي وزنداردر اين پاياننامه روشي ارائه شد که برخلاف روش هاي قبلي ، به جاي استفاده از تطبيق دقيق (ايزومورفيسم) از تطبيق غير دقيق گراف استفاده مي کند. به عبارت ديگر در انطباق دو زيرگراف تعداد گره ها و يال ها و همچنين طريقه اتصال گره ها به يکديگر مي تواند متفاوت باشد. تطبيق غير دقيق زيرگراف ها براساس شبکه هاي برهمکنش موجود داراي ميزان زيادي خطا هستند کاملا مطلوب است. يکي از دلايلي که تحليل الگوهاي گراف ها دشوارتر مي کند، آن است که آنها نه در ذات به شکل بردار هستند و نه به سادگي به بردار تبديل مي شوند. ازين رو الگوريتم پيشنهادي براي تطبيق گراف ها،يک بردار از ويژگي هاي طيفي آنها مي سازد. ويژگي هاي طيفي که ساخته مي شود با تغيير جايگاه گره ها در ماتريس مجاورت تغيير نمي کنند و از تمام ماتريس طيفي بهره ميبرد. روش مورد استفاده از مقادير چندجمله اي هاي متقارن براي ساخت بردار ويژگي گراف استفاده ميکند. در الگوريتم پيشنهادي برخلاف روشهاي قبلي که از طبقه بندي زيرگراف ها استفاده کرده بودند از خوشه بندي استفاده مي شود. همهي روش هاي قبلي حتي آنهايي که به بررسي شبکه هاي وزن دار پرداختند، در انطباق زيرگراف ها وزن يال ها را دخيل نمي کنند و از انطباق دقيق يا همان بررسي يکريخت بودن استفاده مي کنند. از آنجاکه گروه هاي ايزومورفي از پيش مشخص هستند هنگام شمارش زيرگراف ها فقط نيازاست که در يکي از اين گروه هاي ايزومورفي طبقه بندي شوند. پس از خوشه بندي بردارهاي بدست آمده از مرحله قبل زيرگراف اجماع براي هر خوشه تشکليل داده مي شوند. وزن هر يال زيرگراف اجماع يک خوشه، از ميانگين حسابي وزن يال هاي زيرگراف هايي که درآن خوشه قراردارند، بدست مي آيد. براي خوشه بندي از روش Kmeans++ استفاده شد. اين روش، يک روش جديد براساس Kmeans ساده است که در زمان بسيار کمتري خوشه هاي بهتري را نتيجه مي دهد. در Kmeans++روشي براي مقداردهي اوليه مراکز Kmeans پيشنهاد مي شود که سبب مي شود سرعت و دقت Kmeans به طور چشمگيري افزايش يابد. همچنين بر خلاف Kmeans ، داراي يک تضمين تقريبي قابل اثبات براي نتيجه نهايي است. براي توليد شبکه هاي تصادفي وزندار با حفظ دنباله درجات شبکه تجربي وزندار از الگوريتم تعويض استفاده شد. وزن ها به سادگي با جا به جا کردن وزن هاي شبکه تجربي بدست مي آيد. اين روش وابستگي وزن ها در شبکه تجربي را از بين مي برد و در عين حال حفظ توزيع وزن شبکه تجربي را تضمين مي کند. براي بررسي موتيف بودن زيرگراف هاي اجماع بدست آمده از پارامتر آماري نمره نيرومندي موتيف که تعميم يافته پارامتر Z-score براي زيرگرافهاي وزنداراست، مورد استفاده قرار گرفت. همانطور که گفته شد روشهاي ارائه شده براي يافتن موتيف در شبکه هاي بدون وزن دو محدوديت اصلي دارند. يکي آنکه قابل اعمال به شبکههاي وزندار نيستند. لذا اين روشها نمي توانند ناهمگوني وزن يالها را نيز مورد بررسي قرار دهند. از طرفي بدليل خطاي بالاي بسياري از شبکه هاي واقعي، به يالهاي اين شبکهها وزني اختصاص داده ميشودکه نشاندهندهي ميزان اعتبار آن يال است. استفاده از انطباق دقيق براي اين شبکههاي وزندار بدليل ناهمگوني بالاي يالها امکانپذير نيست. در نظر گرفتن زيرگرافهايي غير القايي راه حلي است که براي شبکه هاي با خطاي بالا ارائه شده است. اما روشهايي ارائه شده براي درنظرگرفتن زيرگرافهاي غيرالقايي قابل اعمال به شبکه هاي وزندار نيستند. دو روش ارائه شده بر اي در نظر گرفتن وزن يالها در يافتن موتيف ها خود داراي معايب و محدوديتهايي هستند. در اولين روش معرفي شده وزن يالها فقط در بررسي معناداري موتيفها دخيل ميشوندکه در نتيجه در شبکه هاي با خطاي بالا که انطباق دقيق منطقي نيست روشي ناکاراست. روش ديگر روشي تقريبي است که براي موتيفهايي به شکل درخت قابل اعمال مي باشد. از طرفي در هنگام در نظر گرفتن زيرگراف هاي غير القايي هر زيرگرافي که داراي اسکلت درختي يکسان با درخت مورد بررسي است، بدون توجه به وزن يال هاي به عنوان زيرگراف القايي درخت مورد بررسي درنظر گرفته ميشود. روش پيشنهادي اولين روش جامع براي حل مشکل يافتن موتيف در شبکه هاي واقعي با خطاي بسيار زياد است روش پيشنهادي محدوديتي برروي زيرگرافهاي مورد بررسي ندارد و براي اولين بار از مفهوم انطباق غير دقيق در انطباق زيرگراف ها استفاده ميکند. بديلي استفاده از انطباق غير دقيق قادر به بررسي تاثير وزن يالها در موتيف هاي بدست آمده و نيز درنظر گرفتن زيرگراف هاي غيرالقايي مي باشد. روش پيشنهادي قابليت اعمال به بقيه مسائل مطرح در زمينه شبکه ها مانند يافتن ترکيبات پروتئيني را دارد. نتايج تجربي نشان مي دهد دخيل کردن وزن ها مي تواند سبب پيدا کردن موتيف و ضدموتيف هايي متفاوت از آنچه توسط روش هاي موجود بدست مي آيد، شود. نتايج تجربي نشان مي دهد دخيل کردن وزن ها مي تواند سبب پيدا کردن موتيف و ضدموتيف هايي متفاوت از آنچه توسط روش هاي موجود بدست مي آيد، شود. به نظر ميرسد با افزايش اندازه موتيفها اين تفاوت آشکارتر ميشود. اينطور به نظر ميرسد که ذات ارتباط بين وزنها کلي نيست و وابسته به عملکرد شبکه است چرا که در شبکه تصادفي وزندار موتيفي يافت نميشود. با دخيل کردن وزنها بعضي از موتيفهاو ضد موتيفهاي معنادار بدست آمده با روشهاي قبلي معناداري خود رو از دست مي دهند. حدس زده ميشود اين نتيجه در زيرگرافهاي با اندازه بزرگتر مشهودتر باشد. نتايج نشان ميدهد دخيل کردن وزنها آمار موتيف را تغيير ميدهد. در نتيجه نتايج بدست آمده بر اساس مطالعهي موتيفها نيز تغيير ميکنند. پيشنهادات استفاده از ويژگيهاي طيفي گرافها براي تحليل گرافها کاربرد گسترده اي در بينايي ماشين دارد، اما مطالعاتي بر روي کاربرد ويژگيهاي طيفي گرافها در شبکههاي زيستي انجام نشده است. روش ارائه شده که براساس ويژگيهاي طيفي گرافهاست ميتواند در تحليل شبکههاي زيستي ديگر از قبيل يافتن خوشه بندي اين شبکهها مورد استفاده قرار گيرد. مراجع www.ibp.ir www.wikipedia.ir Milo R., Shen-Orr S., Itzkovitz S., Kashtan N., Chklovskii D., Alon U.,” Network motifs: simple building blocks of complex networks”, Science, Vol. 298, No. 5594, pp. 824–827, 2002. Shen-Orr S., Milo R., Mangan S., Alon U., “Network motifs in the transcriptional regulation network of Escherichia coli”, Nat. Genet., Vol. 31, No. 1, pp. 64–68, 2002. Mangan S., Alon U., “Structure and function of the feed-forward loop network motif”, Proc. Natl. Acad. Sci., Vol. 100, No. 21, pp. 11980– 11985, 2003. Kalir S., McClure J., Pabbaraju K., Southward C., Ronen M., Leibler S., Surette M. G., Alon U., “Ordering genes in a flagella pathway by analysis of expression kinetics from living bacteria”, Science, Vol. 292, No. 5524, pp. 2080–2083, 2001. Mangan S., Zaslaver A., Alon U., “The coherent feed forward loop serves as a sign-sensitive delay element in transcription networks”, J. Mol. Biol., Vol. 334, No. 2, 2003, pp. 197–204. Ronen M., Rosenberg R., Shraiman B. I., and Alon U., “Assigning numbers to the arrows: parameterizing a gene regulation network by using accurate expression kinetics”, Proc. Natl. Acad. Sci. U S A, Vol. 99 , 2002, No. 16, pp. 10555–10560. Zaslaver A., Mayo A. E., Rosenberg R., Bashkin P., Sberro H., Tsalyuk M., Surette M. G., and Alon U., “Just-in-time transcription program in metabolic pathways”, Nat. Genet., Vol. 36,No. 5, pp. 486–491, 2004. Kelley B. P., Sharan R., Karp R. M., Sittler T., Root D. E, Stockwell B. R, and Ideker T., “Conserved pathways within bacteria and yeast as revealed by global protein network alignment”, Proc. Natl. Acad. Sci., 2003, No. 20, pp. 11394–11399. Mongiovì M., Natale R. D., Giugno R., Pulvirenti A., Ferro A., Sharan R., “Sigma: a Set-Cover-Based Inexact Graph Matching Algorithm”. J. Bioinformatics and Computational Biology, Vol. 8, No. 2, pp. 199-218, 2010. Alberts B., Johnson A., Lewis J., et al. Molecular Biology of the Cell. 4th edition. New York, Garland Science, 2002. Phizicky E., Fields S., “Protein-protein interactions: methods for detection and analysis”. Microbiol Rev., 1995, Vol. 59, pp. 94–123. Pierce biotechnology, http://www.piercenet.com/proteomics/, 2006. Royer C., “Protein-protein interactions. Outline of the thermodynamic and structural principles governing the ways that proteins interact with other proteins”. Previously published in the Biophysics Textbook Online (BTOL). 1999. Shoemaker B. A., Panchenko A. R.: “Deciphering protein-protein interactions. part i. experimental techniques and databases”. PLoS Comput. Biol., 2007, Vol. 3, No. 3, pp. e43. Qi Y., "Learning of Protein Interaction Networks", Ph.D. Dissertation (also CMU Technical Report: CMU-LTI-08-06), Carnegie MellonUniversity, School of Computer Science, May 2008 Stein L. D., “Integrating biological databases”, Nature review genetics, Vol. 4, pp 337-346, 2003. Hernandez T., and Kambhampati S., “Integration of Biological Sources: Current Systems and Challenges Ahead”, Proc. of the ACM SIGMOD Conference, 2004. Rishe N., Yuan J., Meng J., Chen S., Wolfson O., “On Database Integration over Intelligent Networks”, Proc. of the ISCA 2nd International Conference on Information Reuse and Integration (IRI-2000), Honolulu, Hawaii, USA. pp. 70-75, November 1-3, 2000. Abidi A. and Gonzalez R. C., Data Fusion in Robotics and Machine Intelligence, Academic Press, 1992. (Paper Book) B. V. Dasarathy, Decision Fusion, IEEE Computer Society Press, 1994. Jensen L.J., Kuhn M., Stark M., Chaffron S., Creevey C., Muller J., Doerke T. , Julien P., Roth A., Simonovic M., Bork P., and Mering C. V.. “String 8—a global view on proteins and their functional interactions in 630 organisms”, Nucleic Acids Research, Vol. 37, No. 1, pp. 412–416, 2009. Grochow J. A., ‘On the Structure and evolution of Protein”, M.S thesis, M. I. T. 2006. Ciriello G., Guerra C., ”A review on models and algorithms for motif discovery in protein-protein interaction networks”, Briefings in Functional Genomics and Proteomics, Vol. 7, No. 2, pp. 147-156, 2008. Schreiber F., Schwo¨bbermeyer H., “Frequency concepts and pattern detection for the analysis of motifs in networks”. Trans. Comput. Syst. Biol. III 2005; LNBI 3737, pp. 89–104. Alon N., Dao P., Hajirasouliha I., Hormozdiari F. and Sahinalp S. C., "Biomolecular network motif counting and discovery by color coding", BIOINFORMATICS,Vol. 24, pp. 241–249, 2008. Flannick J., Novak A., Srinivasan B.S., McAdams H.H. and Batzoglou S., ”General and robust alignment of multiple large interaction networks”, Genome Res., Vol. 16, 2006, pp. 1169–1181. Kelley B. P., Sharan R., R. Karp M., Sittler T., Root D. E, Stockwell B. R., and Ideker T., “Conserved pathways within bacteria and yeast as revealed by global protein network alignment”, Proc. Natl. Acad. Sci., USA, Vol. 100 , No. 20, pp. 11394–11399, 2003. Sole R. V. and Valverde S., “Are network motifs the spandrels of cellular complexity?”, Trends Ecol. Evo.l, Vol. 21,No. 8, pp. 419–422, 2006. Milo R., Itzkovitz S., Kashtan N., Levitt R., Shen-Orr S., Ayzenshtat I., Sheffer M., and Alon U., “Superfamilies of evolved and designed networks”, Science, Vol. 303, No. 5663, pp. 1538–1542, 2004. Gkantsidis C., Mihail M., and Zegura E., “The markov chain simulation method for generating connected power law random graphs”, SIAM Proc. 5th Workshop on Algorithm Engineering and Experiments (ALENEX), 2003. Kashtan N., Itzkovitz S., Milo R., and Alon U.,” Topological generalizations of network motifs”, Phys. Rev., Vol. 70, 2004, p. 031909 Baskerville K. and Paczuski M., “Subgraph ensembles and motif discovery using a new heuristic for graph isomorphism”, Physical Review, Vol. 74, Issue 5, 2006. Kashtan N., Itzkovitz S., Milo R., and Alon U., “Efficient sampling algorithm for estimating subgraph concentrations and detecting network motifs”, Bioinformatics, Vol. 20, No. 11, pp. 1746–1758, 2004. Wernicke S., “Efficient Detection of Network Motifs”, IEEE/ACM TRANSACTIONS ON COMPUTATIONAL BIOLOGY AND BIOINFORMATICS, Vol. 3, No. 4, 2006, pp. 347-359. Przulj N., Corneil D. G., and Jurisica I. “Modeling interactome: scale-free or geometric?”, Bioinformatics, Vol. 20, No. 18, pp. 3508–3515, 2004. Hormozdiari F., Berenbrink P., Przulj N., and Sahinalp S.C., “Not all scale-free networks are born equal: The role of the seed graph in ppi network evolution”, PLoS: Computational Biology, Vol. 3, No.7, p.118, 2007. Grochow J. and Kellis M.. “Network motif discovery using subgraph enumeration and symmetry-breaking”. Research in Computational Molecular Biology, pp. 92–106, 2007. Middendorf M., Ziv E., Wiggins C.H. “Inferring network mechanisms: the Drosophila melanogaster protein interaction network”, PNAS, 2005, Vol. 102, No. 9, pp. 3192–7. Arvind V. and Raman V., “Approximation algorithms for some parameterized counting problems”, In ISAAC, pp. 453–464, 2002. Alon N. and Gutner S., “Balanced families of perfect hash functions and their applications”, In ICALP, pp. 435–446, 2007. Przulj N., “Biological network comparison using graphlet degree distribution”. Bioinformatics, Vol. 23, No. 2, pp. 177–183, 2007. Gonen M., Shavitt Y., “Approximating the Number of Network Motifs”, Proceedings of the 6th International Workshop on Algorithms and Models for the Web-Graph, February 12-13, 2009, Barcelona, Spain, pp. 13-24. Chen J., Hsu M., Lee L., Ng SK. “NeMofinder: genome-wide protein-protein interactions with meso-scale network motifs”, KDD, pp. 106-115 2006. Omidi S., Schreiber F., Masoudi-Nejad A. ”MODA: An efficient algorithm for network motif discovery in biological networks”, Genes Genet. Syst. Vol. 84, pp. 385 – 395, 2009. Kashani Z., Ahrabian H., Elahi E., Nowzari-Dalini A., Ansari E., Asadi S., Mohammadi S., Schreiber F., Masoudi-Nejad A., ” Kavosh: a new algorithm for finding network motifs”, BMC Bioinf., Vol. 10, pp. 318–329, 2009. Schreiber F., Schwobbermeyer F., ”MAVisto: a tool for the exploration of network motifs”, Bioinformatics Applications Note, Vol. 21, pp. 3572-357, 2005. Onnela J-P., “Complex Networks in the Study of Financial and Social Systems", PhD thesis, University of Helsinki, Finland, 2006. Onnela J.-P., Saramäki J., Kertész J., and Kaski K., “Intensity and coherence of motifs in weighted complex networks”, Physical Review, Vol. 71, p. 065103, 2005. Dao P., Schönhuth A., Hormozdiari F., Hajirasouliha I., Sahinalp S. C., Ester M., “Quantifying Systemic Evolutionary Changes by Color Coding Confidence-Scored PPI Networks”. Workshop on Algorithms in Bioinformatics (WABI), 2009, pp. 37-48. Bengoetxea E., “Inexact Graph Matching Using Estimation of Distribution Algorithms”, PhD thesis, Ecole Nationale Supérieure des Télécommunications (Paris), France, Dec 2002. Bärecke T., Detyniecki M., “Memetic algorithms for inexact graph matching”. IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2007, pp. 4238-4245. Anurag J., ”Comparison of heuristics for inexact graph matching with application to soft data fusion”, M.Sc thesis, State University of New York at Buffalo, 2010. Wilson R.C., Hancock E.R., and Luo B., “Pattern vectors from algebraic graph theory”, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, Vol. 27, No. 7, pp.1112–1125, 2005. Jain A. K., Murthy M.N. and Flynn P.J., “Data Clustering: A Review”, ACM Comput. Surv. , vol. 31, No. 3, pp.264-323, 1999. Arthur D., Vassilvitskii S.,” k-means++: the advantages of careful seeding”, SODA, pp. 1027-1035, 2007. Jain A. K., “Data clustering: 50 years beyond K-means”, Pattern Recognition Letters, Vol. 31, No. 8, pp. 651-666, June 2010. Picard, F., Daudin, J., Koskas, M., Schbath, S., Robin, S. ”Assessing the Exceptionality of Network Motifs”, Journal of Computational Biology, Vol. 15, No 1, pp. 1-20, 2008. http://www.compsysbio.org/bacteriome/ http://www.comp.nus.edu.sg/~srigsri/Web/MCLCAw/MCLCAw.html Liu G., Wong L., Chua H. N., “Complex discovery from weighted PPI networks”. Bioinformatics, Vol. 25, No. 15, pp. 1891-1897, 2009. Finding Motifs in Weighted Protein-Protein Interaction Networks Mahsa Imani m.imaniaraghinezhad@ec.iut.ac.ir Date of Submission: 2011/04/26 Department of Electrical and Computer Engineering Isfahan University of Technology, Isfahan 84156-83111, Iran Degree: M.Sc. Language: Farsi Supervisor: Niloofar Gheissari n.gheissari@cc.iut.ac.ir Mahdi Sadeghi m-sadeghi@ibb.ut.ac.ir Abstract Biological networks, which are generally wide complicated networks, contain important information. Regarding to their remarkable growth, in order to extract their information, different works are done on them. Among the most important is to find network motifs. Motif is defined as the patterns of interactions that are observed in the given network more frequently than random networks. Studies have shown that these patterns are functionally significant. So far many algorithms have been proposed for finding subgraphs with high frequency in unweighted networks but they suffer from two essential limitations. First, most of the proposed methods are capable of finding motifs in unweighted networks. Regarding to networks’ growth in recent decade, studying other characteristics such as the nature of the coupling between edges’ weights which is beyond the topological characteristics of networks, is of great importance. Studying weighted networks instead of unweighted networks let us examine the coupling between edges weights. One of the main reasons for the lack of such studies is that considering edge weight poses novel computational challenges. Another limitation of the most current motif finding techniques is that they only consider induced subgraphs in counting subgraphs. Counting the non-induced occurrences of the network motifs is not only challenging but also quite desirable as available protein-protein interaction networks are far from complete and error free. The reported interactions by these networks include many false interactions and miss many others. An occurrence of a specific network motif in one network may include additional edges in its occurrence in another network and vice versa. One of the problems which hinders the pattern analysis of graphs is that they are neither vectorial in nature nor easily transformed into vectors. In this thesis a novel method is proposed to overcome the two shortcomings of the previous methods. Unlike the previous methods that use isomorphism (exact matching) in order to assign the found subgraphs into similar groups, the proposed method use inexact graph matching. Using inexact graph matching in available protein-protein interaction networks that have high error is quite desirable. The proposed method introduces consensus motifs in which each edge weight shows the expected probability of its presence in the consensus motif. It takes advantages of symmetrical polynomial in order to construct spectral features of subgraphs. Then it analyses and matches the resulting feature vectors by clustering instead of classification used in other methods. The experimental results shows that including weights in finding motifs cause to find different motifs and antimotifs in contrast to those found by other methods. Also it shows not only the nature of the coupling between weights is not universal, but also the coupling is related to the function of the network. Keywords: weighted protein-protein interaction networks, weighted motif, inexact graph matching, non-induced subgraph, subgraph spectral feathers, clustering.