معاونت پژوهش و فناوري به نام خدا منشور اخلاق پژوهش با یاری از خداوند سبحان و اعتقاد به این که عالم محضر خداست و همواره ناظر بر اعمال انسان و به منظور پاس داشت مقام بلند دانش و پژوهش و نظر به اهمیت جایگاه دانشگاه در اعتلای فرهنگ و تمدن بشری، ما دانشجویان و اعضاء هیات علمی واحدهای دانشگاه آزاد اسلامی متعهد می‌گردیم اصول زیر را در انجام فعالیت های پژوهشی مد نظر قرار داده و از آن تخطی نکینم: 1-اصل برائت: التزام به برائت جویی از هر گونه رفتار غیر حرفه ای و اعلام موضع نسبت به کسانی که حوزه علم و پژوهش را به مثائبه های غیر علمی می‌آلایند. 2-اصل رعایت انصاف و امانت: تعهد به اجتناب از هر گونه جانب داری غیر علمی و حفاظت از اموال، تجهیزات و منابع در اختیار. 3-اصل ترویج: تعهد به رواج دانش و اشاعه نتایج تحقیقات و انتقال آن به همکاران علمی و دانشجویان به غیر از مواردی که منع قانونی دارد. 4-اصل احترام: تعهد به رعایت حریم ها و حرمت ها در انجام تحقیقات و رعایت جانب نقد و خودداری از هر گونه حرمت شکنی. 5-اصل رعایت حقوق: التزام به رعایت کامل حقوق پژوهشگران و پژوهیدگان (انسان، حیوان و نبات) و سایر صاحبان حق. 6-اصل رازداری: تعهد به صیانت از اسرار و اطلاعات محرمانه افراد، سازمان ها و کشور و کلیه افراد و نهادهای مرتبط با تحقیق. 7-اصل حقیقت جویی: تلاش در راستای پی جویی حقیقت و وفاداری به آن و دوری از هر گونه پنهان سازی حقیقت. 8-اصل مالکیت مادی و معنوی: تعهد به رعایت کامل حقوق مادی و معنوی دانشگاه و کلیه همکاران پژوهش. 9-اصل منافع ملی: تعهد به رعایت مصالح ملی و در نظر داشتن پیشبرد و توسعه کشور در کلیه مراحل پژوهش. دانشگاه آزاد اسلامي واحد تهران مرکزي دانشکده هنر و معماري، گروه ارتباط تصويري پايان نامه براي دريافت درجه کارشناسي ارشد رشته ارتباط تصويري (M.A ) گرايش : تصويرسازي عنوان : ارتباط تصويرسازي تکنيکال(فني) با اسباب بازي هاي خلاقانه استاد راهنما : مينا جليلي غياثوند پژوهشگر : آتوسا دهقان مروستي تابستان 1394 تقديم به : پدر و مادر مهربان و خواهر وبرادر عزيزم که تمامي هستي و زندگي خود را مديون وجودشان هستم تشکر و قدرداني : پس از حمد و سپاس خداوند تبارک و تعالي،بدينوسيله از خانواده مهربانم که در تمام مراحل تحصيل پشتيبان من بوده اند، تشکر و قدر داني مي‌نمايم. بر خود لازم دانم از استاد بزرگوار مينا جليلي غياثوند که در طول اين دوره تحصيلي مرا پشتيباني نمودند قدرداني نمايم. از هيأت محترم داوران که اين پايان نامه را مطالعه کرده و نظرات خويش را بيان نموده اند تشکر و قدر داني مي‌نمايم. تعهد نامه اصالت پايان نامه کارشناسي ارشد اينجانب آتوسا دهقان دانش آموخته مقطع کارشناسي ارشد ناپيوسته به شماره دانشجويي920523410 در رشته تصويرسازي که در تاريخ 30/6/1394. از پايان نامه خود تحت عنوان : ارتباط تصويرسازي تکنيکال(فني) با اسباب بازي هاي خلاقانه.با کسب نمره 33/17 و درجه (M.A )دفاع نموده ام بدينوسيله متعهد مي شوم: اين پايان نامه حاصل تحقيق و پژوهش انجام شده توسط اينجانب بوده و در مواردي که از دستاوردهاي علمي و پژوهشي ديگران (اعم از پايان نامه ،کتاب ،مقاله و...) استفاده نموده ام ، مطابق ضوابط و رويه هاي موجود ، نام منبع مورد استفاده و ساير مشخصات آن را در فهرست ذکر و درج کرده ام. اين پايان نامه قبلاً براي دريافت هيچ مدرک تحصيلي (هم سطح ،پايين تر يا بالاتر )در ساير دانشگاهها و موسسات آموزش عالي ارائه نشده است. چنانچه بعد از فراغت ازتحصيل ، قصد استفاده و هر گونه بهره برداري اعم از چاپ کتاب، ثبت اختراع و .... از اين پايان نامه داشته باشم ، از حوزه معاونت پژوهشي واحد مجوزهاي مربوطه را اخذ نمايم. چنانچه در هر مقطع زماني خلاف موارد فوق ثابت شود ، عواقب ناشي از آن را بپذيرم و واحد دانشگاهي مجاز است با اينجانب مطابق ضوابط و مقررات رفتار نموده و در صورت ابطال مدرک تحصيلي ام هيچگونه ادعايي نخواهم داشت. نام و نام خانوادگي :آتوسا دهقان مروستي تاريخ و امضاء بسمه تعالي در تاريخ :30/6/1394 دانشجوي کارشناسي ارشد خانم آتوسا دهقان مروستي از پايان نامه خود دفاع نموده و با نمره 33/17 بحروف هفده و سي وسه صدم و با درجه (M.A )مورد تصويب قرار گرفت . امضاء استاد راهنما : بسمه تعالي دانشكده هنر و معماري (اين چكيده به منظور چاپ در پژوهش‌نامه دانشگاه تهيه شده است» نظر استاد راهنما براي چاپ در پژوهش‌نامه دانشگاه تاريخ و امضاء: فهرست مطالب عنوان صفحه فهرست شكل ها عنوان صفحه فصل اول : مقدمه مقدمه نه هنر به تنهايي مي‌تواند جهان درون ما را تفسير کند و نه دانش. انسان موجودي يگانه و در عين حال پيچيده است و اگر تنها از يک بعد به جهان نگاه کند، نه مي‌تواند خودرا بشناسد و نه جهان را. جان انسان زاينده هنر و خرد او آفريننده دانش است و انساني که صاحب جان و خرد است براي شناخت خود و جهان بيرون از خود هم به هنر نياز دارد و هم به دانش، و در جهان امروز ، نه هنرمند بي دانش هنرمند است و نه دانشمند بي‌هنر دانشمند. مي‌توان گفت آنچه در علم و هنر مشترک است، خلاقيت و يا به بيان دقيق‌تر، انگيزه‌اي است که خلاقيت را به پيش مي راند ، همچون کلمه و صدا، رنگ ، خط‌ها و شکل‌هاي هنري و فرضيه‌هاي علمي که با جسارت تا وراي واقعيت را مي‌رساند. خلاقيت چه در هنر و چه در علم سفري طولاني است. بعضي معتقداند که لازمه خلاقيت جواني است. بديهي است که همه ما کمال زودرس موتزارت راتحسين ميکنيم، اما البته تراوشات يک ذهن بالغ‌تر هم که معايب بزرگش بر اثر گذر زمان و تجربياتش رفع شده باشد تحسين برانگيز است. تصويرگر علمي و فني کسي است که براي خدمت به علوم گام بر مي‌دارد و براي نمايش علمي يک موضوع مهارت‌هاي تکنيکي و مشاهده‌اي خود را که با راهنمايي‌هاي دانشمند مورد نظر محقق مي‌گردند با مهارت‌هاي زيابايي شناسانه در مي‌اميزد و اثر خود را به مثابه اثري آگاهي بخش يا آموزنده در اختيار هواداران علوم مي‌گذارد. هنر تصويرگري به مسائلي مي‌پردازد که امکان انتقال آن‌ها از طريق مکالمات وجود ندارد. بنابراين نحوه ارتباط اجزاء و کارکردهاي عملي آن چيزي است که پايه و اساس اين هنر مشتمل بر آن قرار مي‌گيرد. در بسياري مواقع تصويرگر علمي به ترسيم اجزاء يا کليتي مي‌پردازد که از چشم غير مسلح به دور مانده و بر مطالعات گسترده دانشمندان و ترسيم آن‌ها با ابزارهاي مناسب استوار است. کارکرد آموزشي يکي از مهم‌ترين جنبه‌هاي تصويرگري علمي (فني) است، در اين مورد تصويرگر بايد از هرگونه ابهام پردازي دوري جسته و در انتقال درست يک مفهوم با بهره‌گيري از دست‌مايه‌هاي هنري و زيبا شناسانه همراه با چشم‌اندازي متوازن و ايده‌آل کوشا باشد. توجه به اهداف آموزشي برجسته‌ترين خصوصيتي است که تصويرگر علمي را از ديگر شاخه‌هاي تصويرگري جدا مي‌کند. گاه ارزش يک تصوير به اندازه چندين کلمه و حتي متن است. بطوريکه بسياري از کتاب‌هاي علمي معتبر دنيا اعتبار خويش را مديون اين تصاوير هستند. تصويرسازي علمي را ترسيم دقيق و حساب‌ شده يک پديده علمي تعريف کرده‌اند. بطوريکه نکته مبهمي در آن وجود نداشته باشد. با اين توصيف تصويرسازي علمي(فني) را مي‌توان هنري در اختيار علم دانست. هنري که از تلفيق يک هنرمند تصويرساز با دانسته‌هاي علمي يک مهندس يا متخصص علم مورد بحث، پديد مي‌آيد. با ارائه نظريه‌هاي هوشمند چندگانه گاردنر و اهميت هوش تصويري، نظريه‌هاي هوش‌هاي چندگانه، اکنون با پذيرش گسترده مواجه گرديده و اگر آنرا با اين باور جديد درهم بياميزيم که مي‌توان هوش را در تمام مدت عمر افزايش داد مي‌توانيم اميدوار باشيم با زنان و مرداني تجديد حيات يافته روبرو مي‌گرديم. امروزه در جهان مدرن با توجه به پيشرفت‌هاي روز افزون دانش و تراکم اطلاعات در زمينه‌هاي مختلف علمي، نياز به شيوه‌هايي در جهت تسهيل امر آموزش مفاهيم و يافته‌هاي علمي به ويژه آنها که به طور مستقيم، در زندگي روزمره تأثير گذارند به جوانان که تشنه فراگيري‌اند، بيش از پيش واجب مي‌نمايد و در اين ارتباط است که، تصوير مي‌تواند ياري رسان باشد، چه بسا يک تصوير واضح مي‌تواند گويا تر از چندين صفحه مطلب باشد. در اين مقوله و در باب تصويرگري فني و علمي تا مختصري کار شده ولي در ايران در اين‌باره تحقيقي تا کنون صورت نگرفته است. 1-1-بيان مسئله تحقيق نظر بر اين است که علم در تاريخ بشر آغاز معيني ندارد بلکه به قدرت ادراک انسان است. آدمي تمايل دارد که هرچه را ممکن است بداند و بفهمد زيرا کنجکاو زاده شده است. کنجکاوي انسان از کنجکاوي هر موجود ديگري کامل‌تر و پايدارتر است. رضايت آدمي در فرو نشاندن اين کنجکاوي همراه با توانايي او در بخاطر آوردن، استدلال کردن و ارتباط دادن ،به پيدايش فرهنگ کامل و از جمله علم منجر شده است، بنابراين مي‌توان گفت از همان زماني که انسان پا به اين جهان گذاشته است علم نيز وجود داشته است و با رشد فکري بشر علم نيز تکامل يافته است. علم و دانش فرايندي است که شناخت ما نسبت به محيط اطرافمان را متحول مي‌کند، که اين فرايند يکي از ملزومات شکل‌گيري و ايجاد جوامع انساني بوده است. بهترين راه براي مطالعه و بررسي تاريخ علم ،بررسي چگونگي تغييرات ايجاد شده در زندگي در طول زمان است و مي‌دانيم امروزه، در عرصه رقابت جهاني علم و فناوري، ابزارهايي پرقدرت نزد کشورها محسوب مي‌شوند که معيار عملکرد و توسعه‌يافتگي هر ملت و تعيين کننده دورنماي پيشرفت هر جامعه است. در اين رهگذر انچه هنر و هنرمند را ممتاز کرده، اين است که تصويرکردن همواره به هنرمندان کمک کرده است تا دقيق و موشکافانه مشاهده کنند و در اثر خود منعکس کنند. زيبايي و نظم هم براي هنرمندان و هم براي دانشمندان بسيار مهم است، اين تحقيق بر اين است تا نشان دهد چگونه از تصويرگري مي‌توان براي عمق بخشيدن به درک انسان‌ها بهره گرفت. همانطور که تکيه بر نوشتن، براي آموختن به عنوان ابزاري براي درک و عمق بخشيدن به فهم انسان‌ها مطرح شده، تصويرگري ابزاري ديگر است که از اين‌طريق مي‌توان انسان‌ها را، به تفکر عميق درباره آنچه که مي‌دانند و آنچه که مشاهده کرده‌اند تشويق کرد. پرسش‌هايي که هنگام انجام اين فرايند جلوه مي‌کنند، ثابت مي‌کنند که مي‌توان از تصويرگري براي برانگيختن کنجکاوي بهره گرفت و از طريق تصاوير کمک کرد تا انسان‌ها پاسخ پرسش‌هاي خود را پيدا کنند و خلاقيت خود را افزايش دهند. دنياي کودک و نوجوان دنيايي پيچيده و پر رمزوراز است، که سرگرمي‌ها و بازي‌ها در آن نقش مهم و اساسي را بر عهده دارند. کودکان در طول روز وقت زيادي را صرف بازي و سرگرمي مي‌کنند. آن‌ها از اين طريق نيرو و قدرت تحرک اجزاء بدن و تفکر و انديشه خود را بکارمي‌گيرند و با توجه به اهميت موضوع بازي و سرگرمي، بحث هاي افزايش خلاقيت جايگاه ويژه‌اي را به خود اختصاص مي‌دهد. در اين پايان‌نامه به اهميت تفکر و خلاقيت در کودک و نوجوان و با کمک تصويرسازي فني به نمايش اسباب‌بازي‌هاي هوشمندانه مي‌پردازيم.هدف از تصويرسازي اين‌گونه اسباب‌بازي‌ها ، نشان دادن چگونگي جابجايي اجزاء اسباب‌بازي و تبديل آن به اسباب‌بازي جديدي است. آنچه که در اين تحقيق مورد اهميت است بررسي جنبه‌هاي خلاقانه يک اسباب‌بازي ، توجه به ساختار، رنگ ، ظاهر، اجزاء، جنبه‌هاي اتصال اجزاء مي‌باشد. براي نشان دادن چگونگي تبديل اجزاء اسباب‌بازي اوليه به ثانويه ، جنس، خطوط، برش‌هاي خاص، دنياي پنهان اجزاء ،مي‌توان از تصويرسازي فني استفاده کرد. 1-2-اهميت موضوع تحقيق و دلايل انتخاب آن بدون ترديد توسعه فناوري‌هاي نوين، با افزايش زمينه‌هاي کاربرد آن‌ها در زندگي همراه خواهد بود. با توجه به اهميت اين موضوع تحقيقاتي در راستاي دستيابي به فن‌آوري‌هاي نوين انجام مي‌شود، گروهي ديگر از محققان نيز تأثير آن‌ها در زندگي انسان را مورد بررسي قرار مي دهند. اين مطالعات اغلب در بردارنده مجموعه برنامه‌هاي مختلفي نظير برگزاري دوره‌هاي آموزشي در استفاده از فن‌آوري‌هاي نوين به منظور افزايش آگاهي کاربران و همچنين بررسي عملکرد اين فناوري‌ها و تجزيه و تحليل آثار و پيامدهاي زيست‌شناسي از آن‌ها خواهد بود و تصويرگري مي‌تواند به عنوان ابزاري قدرتمند در خدمت اين امر باشد. رشد قوه تفکر و خلاقيت در کودکان و نوجوانان از اهميت ويژه‌اي برخوردار است. با طراحي اسباب‌بازي‌هاي خلاقانه، جستجو در ذهن کودک و نوجوان افزايش مي‌يابد و او براي يافتن مسيرهاي تازه آغاز به تفکر مي‌کند. علاوه بر اين مطلب، تصويرسازي فني رشته‌اي بسيار گسترده است و مي تواند در زمينه‌هاي نو بسيار کارامد باشد. 1-3-هدف‌هاي تحقيق در اين تحقيق دلايل بهره‌گيري از هنر به عنوان ابزاري براي عمق بخشيدن به مفاهيم علمي را بررسي کرده و نقش تأثير علم در هنر خلاق را مورد مطالعه قرار مي‌دهيم، علاوه بر اين در اين تحقيق نشان‌ دادن اتصالات دورن اسباب‌بازي و چگونگي قرارگيري آن‌ها، چگونگي تغييرات اجزاء اسباب‌بازي‌ها و تبديل آن‌ها به اسباب‌بازي‌هاي جديد،کمک به رشد فکري و ذوق کودک و نوجوان، کمک به تعليم يافتن راه‌هاي تفکر و پرورش استعدادهاي نهان در آن‌ها، نيز از اهميت بالايي برخوردار است و همچنين از اين مقوله مي‌توان به عنوان ابزاري براي آموزش همگاني در استفاده ار فن‌آوري استفاده کرد. 1-4-سوالات يا فرضيه‌هاي تحقيق علم و دستاوري‌هاي علمي در طول تاريخ تأثيرات فراواني بر زندگي انسان‌ها بر جاي گذاشته و باعث دگرگوني، نوع زيست بشر شده است. . آيا اين تأثيرات وتبعات آن نيز به توضيحات تصويري دارد؟ . خلاقيت چيست؟ . تصويرسازي فني و نقش آن در هنر امروزي؟ . چگونگي توليد سرگرمي‌هاي خلاقانه؟. . هنرمند چه نقشي در توليد و ارائه هرچه بهتر و مفيدتر اسباب‌بازي‌ها دارد؟ . هنرمند چه نقشي در بالا بردن خلاقيت در جامعه دارد؟ 1-5-چهارچوب نظري تحقيق در اين تحقيق به بررسي تأثيرات علم بر هنر تصويرسازي پرداخته شده است. سپس تصويرسازي تکنيکال (فني) را مورد بررسي قرار داديم و تفاوت‌هاي آن‌را با ديگر زمينه‌هاي تصويرسازي مقايسه نموديم. به تبيين جايگاه هنر در درک يافته‌هاي علمي و تأثيرات آن در هنر پرداختيم. 1-6-روش تحقيق کتابخانه‌اي، تحليل محتوا، توصيفي،ميداني. 1-7-پيشينه پژوهش در مورد تصويرسازي مباحث علمي و همچنين تصويرسازي تکنيکال علمي(فني) و مباحث شامل آن تا کنون کار انجام نشده‌است. 1-8-روش گردآوري اطلاعات کتابخانه‌اي، اينترنت،مشاهده، اسناد و مدارک موجود،ترجمه. 1-9-روش تجزيه و تحليل اطلاعات بررسي درک و فهم کودکان و نوجوانان از علم و فناوري‌هاي روز در اسباب‌بازي‌ها از طريق هنر تصويرسازي فني. فصل دوم: تصويرسازي 2-1-سرچشمه‌هاي تصويرسازي تصويرسازي در طول تاريخ چيزي جز روايتگري تصويري يا داستان پردازي تصويري نبوده است. اما شروع داستان‌سرايي به صورت مکتوب خود با آغاز تمدن‌هاي اسطوره‌اي و پيدايش اشکال خطوط نوشتاري (که قديمي‌ترين آن‌ها خطوط تصويري مانند خط هيروگليف مصري و خطوط ميخي باستان از قبيل خط سومري و عيلامي) بوده است که به کمک آنها افسانه‌هايي اساطيري در کتيبه‌هاي سنگي و مهرها نوشته مي‌شود. در خلال تمام آن تصاوير داستان‌هايي در مورد خلقت جهان و انسان نيروهاي مافوق طبيعي و راز تولد و مرگ و جهان ماوراء موجود بود که در پلان‌هاي داستاني به هم مربوط مي‌شدند. هنر تصويرسازي قبل از پيدايش خط ( دوران قبل از تاريخ) در دوران پارينه سنگي در نمونه‌هايي مثل نقاشي غارها ( غار لاسکو و آلتميرا و غار ميرملاس در لرستان) چيزي جز نقاشي جادويي نبوده است. در آن دوران نقوش در ارتباط با انتقال جادويي قدرت‌هاي مرموز جهان طبيعت به دوران زندگي جمعي انسان‌ها در مواقع شکار براي سيطره بر قدرت‌هاي مرموز و قدرت‌هاي حيوانات در واقع ديگر به همراه مراسم و رقص‌هاي آييني به منظور چيرگي بر قدرت‌هاي تخريب‌گر طبيعت يا ظاهر کردن باران و امثال آن‌ها، به تصوير کشيده مي‌شوند. هنر غارنشينان را مي‌توان اولين بخش از تاريخ تفکر، تخيل و خلاقيت بشري به شمار آورد چرا که به واسطه قابليت ساختن تصوير و نماد بود که بشر توانست بر محيط خود مسلط شود و ما در غارهاي جنوب فرانسه و شمال اسپانيا تولد اين توانايي بشري را مشاهده مي‌کنيم. انسان غارنشين به وسيله تصاويري که بر ديوار غارها مي‌کشيد، مي‌توانست تجربيات زندگي پر کنکاش خويش را ثابت و پا برجا نگه داشته و جريانات به هم پيوسته زندگي را به ص.رت شکل‌هاي ساکن و مجزا از هم نشان دهد. همان‌طور که مي‌دانيم حيواناتي که منبع غدايي او بودند، هويت و معنا داشتند. (حسن‌پور ،8،1388) طريقه ترسيم پيکر حيوانات، آن‌طور که در نقاشي‌هاي غار لاسکو و ديگر نقاط ديده مي‌شود، طبيعت گرايانه است. بدين معنا که نقاش سعي کرده حالت و حرکت پيکر حيوان را تا حد امکان طبيعي و نزديک به واقعيت ارائه کند. هنرمند غارنشين در ترسيم نقوش تنها جنبه‌هايي را بر مي‌گزيند که براي نمايش قيافه و خصوصيات حيوانات ضرورت تام دارد. به عبارت ديگر جوهر و عصاره موضوع را در نظر مي‌گيرد. گرچه پيکرها بسيار نزديک به طبيعت درست کشيده شده‌اند، اما ترتيب و آرايش آن‌ها بر روي ديوار‌ها نشان مي‌دهد که هنوز هنرمند به هيچ وجه در بند رابطه تصاوير با يکديگر نبوده است، يعني هيچ تنظيمي در مورد ترکيب‌بندي صورت نگرفته است. در مجموع مي‌توان گفت هنر انسان عهد ديرينه سنگي به راستي هنر است. زيرا او تنها به وجود آورنده تصوير نيست، بلکه اين تصوير را ماهرانه و زيبا به وجود آورده است. سپس به تدريج در دوران نوسنگي با به‌وجود آمون کشاورزي و دامپروري و ظهور هسته‌هاي اوليه زندگي اجتماعي انسان در شهرها توتم‌هاي افسانه‌اي ( علامت مقدس) و حماسه شکل مي‌گيرد و تصويرسازي، ابزارهايي بياني چنين حماسه‌هايي مي‌شود. سپس با ظهور مذاهب و نزول کتب آسماني، از قرون ميانه تصويرسازي داستاني به همراه متون کتاب‌هاي مقدس (مانند انجيل عهد عتيق و انجيل عهد جديد) وسيله‌اي مي‌شود براي بازگو کردن روايت مذهبي (داستان‌هاي پيامبران و مردمان هم عصر آن‌ها) و تجسم چهره‌هاي قديسين و فرشتگان و رويارويي نيروهاي خير و شر در مشرق زمين چين تصويرسازي بازگويي نمادين گونه نقش بود و به تدريج تحت تأثير تعليمات فرزانگي چون کنفسيوس و لائوتسه حکايتي اندرزگونه و پرداختي شاعرانه از پديده‌هاي طبيعي مي شود.(همان منبع،20) در تعيين دستاورد بزرگ انسان عصر سنگ نبايد از ياد ببريم که هنر وي به معني واقعي واژه، هنر ناب بوده، آنچه اهميت دارد اين نيست که او تصوير آفريني مي‌کرد بلکه اين است که تصوير مذبور را ماهرانه و زيبا مي آفريدند. هنر باستاني و نوين در کنار شاهکارهاي خود، تصويرها و پيکرهايي گنگ، خسته کننده و بي‌تفاوت آفريده است. حال آنکه در هنر غارنشينان گذري دال بر محافظه‌کاري‌هاي امروزي ديده نمي‌شود و اين يعني احساس ناب. مثلاً احساس ناب غير محافظه‌کارانه در ونوس ويلندورف نشان مي‌دهد که هنرمند غارنشين نمي خواسته جنس مونث را به نمايش بگذارد، بلکه درصدد نمايش باروري بوده ، نه زن. مقايسه شفافيت و انتقال احساس ناب باروري را در اين تصوير با تصاوير خدايان يونان باستان بر کسي پوشيده نيست که در اينجا ما مستقيماً به باروري فکر مي‌کنيم به کيفيت نفساني. در زمان ما، کم نيستند آثاري در حوزه گرافيک و تصويرسازي که براي تأثيرگذاري و ارتباط بيشتر در عين في‌البداهگي کوشش مي‌کنند در خلاصه کردن و حرکت بخشي تصاوير خود، کاري بکند که بن مايه‌ي احساس ناب و خالصي ارائه نمايند اما عاجزند، حتي در صورت موفقيت برگرداني است از آثار ياد شده.(کپس،16،1388) 2-2-تصويرسازي در غرب از يک ديدگاه تمامي هنر تصويرگري است، چه از يک حادثه‌اي خاص، منظره يا خيال يا حتي از يک حالت، عقيده يا مفهوم. اگر تصويرگري را شکل پيشرفته ايندوگرام (انديشه نگار) در نظر بگيريم مي‌بينيم که هم نوشتار و هم نقاشي در آن ريشه دارند. با اين وصف تصويرگري به زمان ماقبل شکل‌گيري واژگان نوشتاري باز مي‌گردد. ايندوگرام جايگاه تجارب انساني بوده، وسيله‌اي براي دسترسي سريع به يک معناي مشترک و همگاني. نخستين تصاوير خلق شده در تاريخ داراي اهميت فراواني بودند و حتي تا زمان رنسانس، براي آنان که قادر به خواندن نبودند، بسيار ارزشمند بود، قبل از تکامل صورت نوشتار، تمامي کلام، درتصوير خلاصه مي‌شد و هنوز هم در سايه نوشتار،به حيات خود ادامه مي‌دهند و از اعتبار ان کاسته نشده است. در تاريخ غرب اصطلاحاً حد فاصل تاريخي بين سقوط امپراطوري روم غربي تا پيدايش عصر نوزايي (رنسانس) را تحت عنوان قرون وسطي يا سده‌هاي ميانه مي‌نامند. در سراسر اين قرون، دستگاه مقتدر مذهبي بر تمام شئون فرهنگي اروپا تسلط کامل داشت و کار هنرمندان را به خدمت خود گرفته بود. منتها در غرب اروپا مذهب کاتوليک و در شرق اروپا مذهب ارتدکس، هرکدام طبق اعتقادات خود، مشئ هنر را تعيين مي‌کردند. رونويسي کتب مذهبي و مصورسازي و آرايش صفحات ان‌ها، از جمله هنرهايي بود که مورد توجه مسيحيان قرار داشت و در نسخه‌هاي خطي باقي مانده از همين دوران است که مي توانيم با هنر گرافيک سنتي اروپا اشنا شويم. " از آنجايي که زبان لاتين زبان رسمي مسيحيت کاتوليک بود، مي توان به وجود پيوندهايي بين هنر کتاب‌ارايي مسيحيان و هنر يونان و روم باستان پي‌برد. نکته قابل توجه اين است که بر خلاف هنرمندان باستان، هنرمندان مسيحي به محدوديت‌هاي جدي در انتخاب موضوع براي مصورساري دچار بودند آن‌ها مي‌بايستي تمامي هنر خود را براي شرح داستان زندگي حضرت مسيح به‌کار گيرند آن‌چنان واضح و گويا که براي بي سوادان و با سوادان قابل فهم باشد. علي‌رغم اين محدوديت، هنرمندان قرون وسطي در قلمرو کتاب‌آرايي به مرزهاي قابل توجهي دست يافتند. از صدر مسيحيت تا زمان ابداع فن چاپ، هنر کتاب‌آرايي مسيحيان مراحل مختلفي را طي کرد، که به آن اشاره مي‌کنيم." (پاکباز،421،1385) 2-2-1-قرون نخستين ميلادي از نسخه‌هاي خطي صدر مسيحيت، اطلاعات اندکي در دست است. احتمالاً در حدود قرن دوم ميلادي تصاويري براي کتاب عهد قديم (تورات) تهيه مي‌شد، که در اسکندريه از زبان عبري به زبان يوناني ترجمه شده بود. شيوه مصورسازي معمول در نسخه‌هاي خطي تورات، شبيه به نقاشي‌هاي مقابر زيرزميني مسيحيان (کاتاکومب) بود. از قرن ششم ميلادي چند نسخه مصورمذهبي برجاي مانده، که در هرکدام به نحوي تأثيراتي از نقاشي قرون قبل را مي‌توان باز شناخت. اين نسخه احتمالأ در روم شرقي يا غربي آسياي صغير ساخته شده بودند. ممکن است بسياري از کتب صدر مسيحيت در دوران تحريم شمايل سازي (اواخر قرن ششم تا اوايل قرن هشتم ميلادي) معدوم شده يا دست کم، به دلايل استفاده پنهاني و مداوم، تدريجاً از ميان رفته باشند.با اين‌همه مي توان حدس زد که از همان ابتدا، رونويسي و مصورسازي و آرايش کتب هم براي مطالعه خصوصي و هم براي مراسم عمومي در کليساها متداول بوده است. از قرن هفتم ميلادي به بعدتهيه کتب مسيحي و مصورسازي آن‌ها بر عهده راهباني قرار گرفت که در ديرهاي اروپايي غربي به حالت تارک دنيا به سر مي‌بردند. اين راهبان سراسر عمر خود راصرف کار روي کتاب‌ها مي‌کردند و اهميت کار آن‌ها در کتاب‌آرايي قرون وسطي به حدي بودکه حتي از بتدا فن چاپ باز هم تا مدتي شيوه‌هاي انان مورد استفاده قرار گرفت. هم آنها بودند که با ايجاد تغييراتي در خط‌هاي اروپايي و لاتيني را به‌وجود آوردند.(جنسون،15،1385) 2-2-2- شيوه‌هاي ايرلندي-انگليسي پس از گذشت قرنهاي نخستين، اولين تحول کتابآرايي مسيحيان در ديرهاي ايرلندي- انگليسي به وقوع پيوست. در اواخر قرن ششم ميلادي يک مرکز نگارش و تدريس مذهبي در لينديس فارن تأسيس گرديد. چند تن از زعماي مسيحي، سنن کتابآرايي را در آنجا عرضه کردند. راهيان بومي که قبلاً با نقش و نگارهايي سنتي (ساکنان اوليه ايرلند و اسکاتلند) آشنايي داشتند، به اين سنن جلب شدند، ولي فقط جنبههاي تزئيني آن را اخذ کردند. بدين منوال تحت تأثير سنتهاي کهن، شيوه مستقل جديدي در تزئين کتب پديد آمد که نمونه مشخص آن را در کتاب «انجيلهاي لينديس فارن» ميتوان مشاهده کرد. صفحات کتاب مذکور را، که مانند ساير کتب آن زمان از پوست گوساله ساخته شده، با نقوش درهم بافتهاي آراستهاند. برخي از تزئينات يادآور طرح بناهاي کهن سنتي هستند، برخي ديگر به نقوش سنگ فرشهاي رومي شباهت دارند و بالاخره نقشمايههاي پرندگان و جانوران غريب، اشياء اما با اين حال، چند پيکر انساني نيز در آن ديده ميشوند که عاري از جنبههاي تزئيني ميباشد. از نمونههاي موجود، نسخه خطي ديگري است به نام «کتاب کلر» که تقريباً 80 سال پس از کتاب «انجيلهاي لينديس فارن» ساخته شد. در کتاب کار تمايل خاصي به مصورسازي روايات مسيح و حواريون او مشهور ميباشد، اما همچنان نقوش تزئيني غالب هستند، از جمله ابداعاتي که در اين کتاب ديده ميشود طرز صفحهبندي با «حروف سرآغاز» است. بدين معنا که در اکثر صفحات، اولين حرف از اولين کلمات يک بند (پاراگراف) بسيار درشتتر نگاشته شده، و شکل حيوان يا انسان در آن گنجانده شده است. در اين اوان، چون تحريم شمايلسازي در شرق اروپا رواج داشت، عموماً از مصورسازي پرهيز ميشد و به جاي آن، تزيين صفحات «حروف سرآغاز» اهميت پيدا کرد. سپس در قرن نهم ميلادي يک نسخه نفيس به نام «مزاميراوترخت» به وجود آمد. تصاوير اين کتاب از لحاظ شيوه کار، با کتابهاي پيشين کاملاً تفاوت دارند. تصاوير مزبور با خطوط بسيار ساده و زنده و گويا ترسيم شدهاند و خصلت گرافيکي مشخصتري را حائز هستند. به علاوه، تصاوير بدون قاب بندي در صفحه جاي گرفته و پس زمينه آنها ساده است. شيوه کار «مزاميراوترخت» تأثير بهسزايي را بر هنرمندان زمان برجاي گذارد. خود کتاب نيز بعدها در انگلستان انتقال يافت. در آنجا نسخههايي از آن تهيه گرديد، که منشاء تأثيراتي بر مصورسازي کتب بعدي شد. (همان منبع، 21) شيوههاي رومي وار (رومانسک) در قرن يازدهم و دوازدهم ميلادي در اروپا شيوههاي محلي متنوعي در مصورسازي کتب پديد آمد که همه را تحت عهنوان رومي وار (رومانسک) مينامند. خود اين واژه در اصل، به سبک معماري کليساهاي اين دوره اطلاق ميشد، زيرا داراي طاقهاي نيم دايره رومي بود. اما مورخين قرون بعد، همه آثار هنري دو قرن مذکور را (رومي وار) خواندند. قبل از بررسي شيوههاي رومي وار، لازم است به يک گرايش استثنايي و زودگذر در فرانسه اشاره کنيم. اين گرايش همزمان با سلطنت شارلماني، که ميل داشت دوران عظمت روم باستان را احيا کند، به وجود آمد. اين خواست در مصورسازي کتب نيز مؤثر واقع شد و الگوي نقاشي روم باستان مورد تقليد قرار گرفت. اگر به يکي از آثار اين زمان مثلاً «کتاب دعاي شارلماني» نظر افکنيم، به روشني تأثير نقاشيهاي کاتاکومب را در آن باز ميشناسيم. تصاوير اين کتاب با حفظ اصول طبيعت پردازي ساخته شدهاند و کاملاً مغاير با شيوه کتابهايي است که در سطور قبل اشاره کرديم. پس از فروپاشي امپراطوري شارلماني، مجدداً گرايش به جنبههاي تزئيني قوت گرفت. شيوه رومانسک متداول در انگلستان را «نورمان» ميخوانند. يکي از نمونههاي برجسته آن در زمينه مصورسازي «کتاب مقدس وين چستر» است. اين کتاب توسط افراد مختلف نقاشي شده است، و دست کم دو شيوه متمايز را در آن ميتوان تشخيص داد: يکي شيوه آزاد و پرتحرک که تا حدي «مزاميراوترخت» را به ياد ميآورد و در آن پيکرها با خطوط پيراموني نگين قلمکاري شدهاند، و ديگري شيوهاي ايستاتر که با هنر بيزانتين تشابهاتي دارد. از مشخصات عمده مذکور، وجود «حروف سرآغاز» بسيار درشت است، تا آن حد که گاهي تمام سطح يک صفحه را اشغال ميکند، و همچنين مملو از عناصر تزييني ميباشد. حروف سرآغاز گاهي به طور مضاعف تکرار ميگردد و صحنههايي از روايات تورات و انجيل در داخل حروف ترسيم شده است. شيوه رمانسک معمول در شمال اروپا را «هنر اوتوني» ميخوانند. زيرا در کتابهاي انجيل متعلق به امپراطوران ژرمني «اوتو» به کار ميرفت. هنر اوتوني بيش از ساير شيوهها تحت تأثير هنر بيزانتين بود. به عبارت ديگر ميتوان گفت که به واسطه هنر اوتوني، هنر بيزانتن از شرق اروپا به غرب و شمال آن گسترش يافت. مثلاً در انجيلهاي اوتوني اين نکته، نظر را جلب ميکند که جلال شاهانه، کاملاً محتواي آسماني کتاب را تحتالشعاع قرار داده است. به ياد داريم که اين طرز نگارش دنيوي را قبلاً در موزائيکهاي بيزانيتن هم ديده بوديم. در اواخر قرن دوازدهم ميلادي در نسخههاي خطي بيشتر از ورق طلا استفاده ميکردند و اين خود نشانهاي از آغاز ثروتمند شدن حکام اروپايي بود. کتابآرايي ديگر به طور کامل در قلمروي کليسا محدود نميگشت و آثار دنيوي نيز کمابيش عموميت داشت. در نسخههاي خطي تهيه شده در انگلستان و فرانسه، مجالس رزم که گاهي به واقعيت نزديک بود، به تصوير در ميآمد. بهعلاوه کتب مربوط به پزشکي و گياهشناسي و جانورشناسي رايج گرديد. در اين زمان هنرمنداني که به نام شناخته ميشدند و در تحول مصورسازي تأثير گذارند. يکي از آنان ماتيو پاريس نام داشت. وي در يک صومعه نزديک لندن ميزيست و نظير همه مصوران آن زمان راهب بود. ولي برخلاف سايرين درباره انسان و اعمال و افعال او کنجکاوي نشان ميداد از اين لحاظ او به توصيف و روايت کردن رويدادهاي تاريخي راغب بود، از اين رو صحنههاي جنگ و کشتار در هند او جاي خاصي را اشغال ميکرد. (همان منبع، 40) شيوه گوتيک در قرن سيزدهم ميلادي شيوه جديدي در فرانسه ظاهر شد که بعداً به نواحي ديگر گسترش يافت، و دگرگوني مهمي را در طرز کار و فن مصورسازي و شکل کتابآرايي به وجود آورد. به موازات کتابهايي که براي استفاده عمومي ساخته ميشد، نسخههايي نيز اختصاصاً براي اشراف تهيه ميگرديد. نقاشيهاي پرکار و کوچکي به صفحات کتب مقدس راه يافتند و حروف سرآغاز عنصر اصلي تزيين بود. حروف، دنبالهدار شدند و دنباله آنها همچون قابي نوشته متن را احاطه ميکرد. طرح طاقهاي نوکتيز و تزئينات ظريف معماري گوتيک، بخشي از عناصر متشکله قاب تصاوير شدهاند علاوه بر اينها، تحولي در تصاوير سياه قلم و طراحي تفنني حاشيهها ظاهر گشت. موضوع اين طرحها، زندگي روزمره آن زمان بود و هيچگونه پيوند آشکاري با متن نداشت. گويي تصويرساز برحسب تفنن و تجربه شخصي آنها را مطرح ميکرد. به طور کلي ميتوان گفت که در اين دوره مصورسازي به ميزان زيادي تحت تأثير کار نقاشي قرار گرفته بود که نقاشي را به عنوان يک هنر مستقل به پيش ميبردند. به عبارت ديگر، دستاوردهاي نقاشان معروف زمان در زمينههاي بعدنمايي (پرسپکتيو) نماياندن حجم اشياء، سايهپردازي و غيره، توسط مصوران کتابها به کار گرفته ميشد. اکنون ديگر تصويرساز، راهي در خدمت کليسا نبود، بلکه فرد مستقل و متخصصي بود که در صنف خاص خود به فعاليت ميپرداخت. او حتي نام خويش را بر نسخههاي خطي مينوشت، از اين پس با نام مصوران و کتاب آرايان مشهوري چون استاد اونوره، پل دولمبورگ، يوهان فوکه و ديگران برميخوريم. بهترين آثاري که در آغاز قرن پانزدهم ميلادي ساخته شده به کتابهاي دعاي خصوصي براي اشراف مربوط بود يک نمونه برجسته از اين کتابها «ساعت پربرکت دوک دوبري» نام داشت که پل دولمبورگ آن را براي شاهزاده فرانسوي ساخت. زيباترين صفحات کتاب، آنهايي هستند که به توصيف زندگي انسان و حيات طبيعت در ماههاي دوازده گانه سال پرداختهاند. در اين کتاب با مناظر زيبا از جمله نماي پوشيده از برف که در هنر اروپا سابقه نداشت، رو به رو هستيم. در تصاوير کتاب، چشمانداز طبيعي و معماري داخلي و خارجي با هماهنگي خاص و در فضاي بعددار با هم ترکيب يافتهاند. پيکرها نيز به گونهاي ترسيم شدهاند که در آنها تمايز خصوصيات فردي و طبقاتي بارز است. جالب آنکه حول سر دوک دوبري نيم دايره روشني شبيه هاله قديسان قرار دارد و اين البته، بيشتر براي متمايز ساختن او از ديگران است. علاوه بر کتاب «ساعات پر برکت دوک دوبري» ديوان اشعاري نيز در فرانسه، انگلستان و سرزمينهاي شمال اروپا مصور ميشد. غالباً تک چهره سفارشدهنده و حامي هنرمند در کتاب ميآمد. اين نوع کتابها به منزله گنجينه شخصي اشراف بود که در اواقات فراغت و در سفرها از آنها استفاده ميکردند. حتي بعد از ابداع فن چاپ، و تا اوايل قرن شانزدهم ميلادي نسخههاي خطي و مصور براي اشراف و ثروتمندان ساخته ميشد. در آستانه پيدايش کتب چاپي، بدون شک برخي از مينياتورسازان، قالبهاي چوبي براي چاپگران تهيه ميکردند، ولي نام خود را بر آثارشان رقم ميزدند. (همان منبع، 197) رنسانس و بعد از آن " از آنجايي که در غرب ظهور نخستين کتاب مصور واقعي به دوران رنسانس بازميگردد، پس ميتوان اين دوران را به عنوان تاريخ اجمالي رشد تصويرگري کتاب تلقي نمود. اين دوران در واقع جنبش اساسي هنرمندان و دانشمندان بود. از چند ويژگي اساسي برخوردار است که يکي تضعيف سلطه کليسا و ديگري حاکميت برتر علم است. رشد علوم نظري از اشتياق آدمي به درک و تفسير جهان پيرامونشان نشات ميگيرد. براي اين کار نياز به متون و کتابهايي بود که اطلاعات و وقايع را به طور دقيق با نمودار و جدول به تصوير کشد. در سال 1543 ميلادي، سال انتشار فرضيه کپرنيک، جراح جواني که در دانشگاه پادوا، بزرگترين کتاب تاريخي پزشکي را منتشر ساخت. کتاب Vesalius تحت عنوان Fabrica Libris Septern Do Humani اين کتاب رابطه يکپارچه ميان هنر و فراگيري در اروپاي دوران رنسانس را تجسم عيني بخشيد و در نهايت صحت علمي و بسيار هنرمندانه به تشريح تک تک اعضاء بدن، ساختار و عملکرد آن در رابطه با ساير اعضاء پرداخته است. کتاب Fabrica زماني منتشر شد که هنوز از عمر صنعت چاپ يک صد سال نميگذشت و ميتوان آن را از زيباترين دستاوردهاي چاپ به شمار آورد. اما جدا از تلاشهاي فردي و استثنايي هنرمنداني نظير داوينچي و دورر، در جهت به تصوير کشيدن گياهان مختلف، فعاليتهاي چنداني صورت نگرفته است. قرن نوزدهم اگرچه با استانداردهاي پيشهوري متباين و متناقض بود، ولي يکي از غنيترين و اصليترين دوران شکلگيري تصويرسازي به شمار ميرود. رشد چشمگير در بالا رفتن سطح سواد افراد و نياز روزافزون به کتب مصور از هر نوع زمينه لازم را براي گسترش اين صنعت پديد آورد. چرا که طيف گستردهاي از خوانندگان ديگر اجازه نميداد که کارهاي چاپي در تيراژهاي پايين صورت گيرد و از اين دو نتيجه، چاپ و نشر هرچه بيشتر کتب و افزايش تعداد خريداران بود. فرن نوزدهم با طراحيها و آثار غريب و ناهمگون آبري بردسلي FindeSiede آغاز شد. مخلوط متون وي از سبک ژاپني و تزئينات قرون وسطايي در تصويرسازيهاي زيباي منحصر به فرد ترکيب شد. درآوردن پيچيدگي نقوش و طرحهاي وي با استفاده از گراور چوبي عملا غيرممکن بود. اما با ابداع شيوه LineBiock وي توانست آثار خود را در نهايت زيبايي به کمال برساند. سالهاي پاياني قرن، بياعتمادي فزايندهاي را نسبت به ماشين، در ديدگان حداقل يکي از هنرمندان به ناو ويليام موريس به وجود آورد. ويليام موريس سعي بر آن داشت تا حرفه تصويرسازي کتاب را در موسسه Keimscollpress احياء کند، اگرچه موريس توانست کتابهايي متعدد و قابل توجهي را به چاپ برساند اما براي تحقق اين امر مجبور بود برخلاف جريانات حاکم حرکت کند. جريانات ناشي از ورود و تصويرگران در دهه 1960 تلاش خود را در راستاي طراحي آگهيهاي تبليغاتي به کار بستند که در آن زمان به شدت در حال اوج گرفتن بود. علي رغم تمامي ترديدهاي موريس نسبت به عصر حاضر، اما ما نيز ميتوانيم با وي هم آوا شويم که ميگفت: شايد کتاب مصور براي زندگي ما اهميت حياتي نداشته باشد، ولي لذتي بس بينهايت از آن ميبريم."(همان منبع، 213-220) تصويرگران حرفهاي غالباً هنرمندان زيردستي بودند که روي چوب و يا مس حکاکي ميکردند و در گراورسازي کارآمد بودند. اين تصاويري که سياه رنگ بودند، گاهي اوقات با دست رنگ ميشدند. طي نيمه دوم قرن 19، چاپ رنگي کامل شد اما تصويرگران همچنان روش رئاليستها را دنبال ميکردند و در اين دوران بسيار فعال بودند. آنچه جالب است اين که تصويرگران به متون ادبيات معاصر متکي بودند. آليس در سرزمين عجايب اثر تنيل نمونهاي از ادبيات کلاسيک است. هنگامي که آليس رل در نظر ميگيريم، همان تصويري که از او داشته به ذهنمان ميآيد اما هنگامي که اين کتاب را بدون توجه به تصاويرش ميخوانيم، بسياري چيزها را در نظر نميگيريم. کتاب باور درخت بيد اثر آرتور راکهام نمونهاي ديگر از ادبيات کلاسيک به شمار ميرود. ممکن است شيوه خاص و منحصر به فرد راکهام، دلخواه نباشد، اما تصاوير کتابش کاملاً به داستان مربوط است. اما يکي از مهمترين مسائلي که در قرن نوزدهم در زمينه تصويرگري به چشم ميخورد، شعور و علاقهاي است که برخي از نقاشان بزرگ در تصويرگري کتابها به کار ميبردند. در آغاز تعداد کمي از نقاشان تصويرگري ميکردند اما از همان آغاز علاقهاي وجود داشت که پيوسته شدت مييافت و نهايتاً طي قرن حاضر از اهميت خاصي برخوردار گشت. نقاشاني که از اشتباه گرفته شدن آثارشان با آثار ادبي اظهار نگراني ميکردند، نخستين گروهي بودند که تصويرگري کتاب را کار هنري دانستند. در اينجا ميتوان از دي لارکيس نام برد. او تصاوير کتاب فاستوس اثر گوته را به شکل گراور درآورد. گوته از قدرت تصويرگري چنين هنرمندي احساس رضايت ميکرد و به جرات ميتوان گفت که اين تصويرگران مفاهيم را بهتر از آنچه که در متن گفته ميشود و به تصوير ميکشند. اين کتاب نمونهاي است کلاسيک از تلاش يک نويسنده و يک تصويرگر بزرگ، دي لارکيس، هملت و ديگر درامها را نيز به تصوير کشيد. (همان منبع، 240-250) تعداد بسياري از هنرمندان از قرن نوزدهم نظير ترنر، منت و رادين براي کتاب تصويرگري ميکردند. در قرن 20 نيز تعداد بيشتري از هنرمندان نظير تولوزلوترک، پيکاسو، ماتيس، دي رين، خوان ميرو، ردن، جان کريس، مايلون، کلي و ... به کار تصويرگري پرداختند. پيکاسو آثار متعددي در قالبهاي ادبي گوناگون مانند: شعر، رمان، شاهکاران ادبي يونان و حتي تاريخ طبيعي بوفون را به تصوير کشيده است. اين نقاشان تدريجاً نقاشي را به سمت هنرهاي غيرتجسمي سوق داده و مفاهيم نويني را در تصويرگري کتاب وارد نمودهاند و با قدرت خلاقانهاي که داشتند، نميتوانستند در چهارچوب متن عمل کنند. آنها تعابيري که از قطعات خاص ادبي در ذهن داشتند، به تصوير ميکشيدند. اين که چه چيز آنان را به انجام اقدامات ادبي علاقمند ميساخت، آن بود که اين قطعات بر آنان چنان قدرت تخيلي ميبخشيد که ميتوانستند تصورات خود را به تصوير بکشند. در مورد عدم تأثير آزاديهايي که اين هنرمندان در ارتباط با به تصوير کشيدن ادبيات داشتند، انتقاداتي وجود دارد. با اين حال آزاديها و همچنين عظمت هنر اين هنرمندان که در زمينه تصويرگري کتاب فعاليت دارند، ارزشمند است. تصاويري که مفاهيم يک رمان را صريحاً تحميل ميکنند، بين نويسنده و خواننده جدايي ميافکند. اين تصاوير به شکل ناخوشايندي در ذهن خواننده اثر ميگذارند. اما تصاويري که توسط هنرمندان ممتاز کشيده ميشوند، مربوط به متوني است که به طور دقيق و کاملاً آزاد نوشته شدهاند. اين تصاوير به خواننده اين امکان را ميدهد که نوشته را در کمال آزادي تفسير کند. با جدا ساختن نگارگري از هنر نقاشي، نقاشان در تحقيق در مورد اين که واقعاً نقاشي چيست، تواناتر شدهاند. در نظر تصويرگر، حقيقت نسبت به واقعيت همچون قفس است نسبت به پرنده در خارج از اين قفس، تصويرگران در زمينه ارتباط يافتن، منظم ساختن صفحات و کاربرد رنگها، آزادي کامل دارند. تصويرگران با وجود تفاوت ميان تصويرگري و نقاشي، از نقاشي تخيلي بهره ميجويند. تصويرگر از طرز عمل سطوح فضا، ارتباط رنگها و خطوط نقاشي مربوط به نقاشي تخيلي بسيار ميآموزد. در هر حال تصويرگر بايد در مورد هر ويژگي تصويرگري تفکر کند، زيرا خلق يک کتاب مصور، همچون بازي است با کودک (همان منبع، 270) 2-3- تصويرگري در ايران نخستين طرحهاي نگارگران ايران بر روي سنگ يا سفال متعلق به کشاورزان طراحان عصر نوسنگي است. نقاشي در ميان ساکنان فلات ايران بيشتر شامل نقشهاي روي سفالينههاست. بدعت نقاشي روي سفال را بيشتر محققان به ساکنان اوليه فلات ايران نسبت ميدهند. اين سفالينهها که اغلب طرحهايي از انسان و نبات روي آن نقش بسته، در بيشتر نقاط ايران پراکندهاند. نواحي شوش در خوزستان، تپه حصار نزديک دامغان، تپه کيان نزديک نهاوند، تل باکون نزديک شيراز، تورنگ تپه گرگان و حسنلو در آذربايجان. با وجود پراکندگي اين آثار وجوه مشترکي در آنها به چشم ميخورد. همين وجوه مشترک در تمام تاريخ نگارگري ايران استمرار داشته است. آن وجوه مشترک عبارتند از: تجريد، اغراق، رمزگرايي و استفاده از سطح براي بيان و تنظيم فضاي مورد نظر در دوره نوسنگي (دوره هنر نمادين) نيروي تفکر انتزاعي بشر هم در شيوه توليد و هم در هنر شکلگرا و هندسي فراواني پيدا نمود. (تجويدي، 1352، 11-9). در سرزمين ايران در سنت نقاشي مينياتور، پس از دوره عباسي (مکتب بينالمللي عباسي) و سلجوقي تا دوره تيموريان (مکتب هرات) و سپس آغاز عصر نوين در عهد صفويه (مکتب تبريز، قزوين و اصفهان) نقوش تصويري روايي (داراي متوني داستاني) راوي قصص و حکايتهاي منظوم (شعرگونه) بودهاند. آثار منظومي چون مقامات حريري، ورقه و گلشاه، کليله و دمنه و ديوانهاي اشعار چون شاهنامه (که يک منظومه اشعار حماسي است) و داستانهاي عاشقانه در منظومههايي مثل خمسه نظامي که در ميان تصاوير بيانگر مضامين داستاني موجود در اشعار ميباشند. سپس در دوره صد ساله اخير تصويرسازي معاصر در سبکهاي قهوهخانهيي و سقاخانهاي، ديگر بار داستانهاي حماسي شاهنامه در پردهسازيها و حکايتهاي مذهبي مانند داستانهاي مربوط به واقعه کربلا، به تصوير کشيده شدهاند به جز نقش روي سفالينهها تعدادي نقاشي ديواري در غارهاي لرستان به دست آمده که متعلق به بيش از 12 هزار سال پيش است. در ميان نقاشيهاي انتزاعي اولين تصاوير انساني بر در و ديوار غارها به وجود آمد. (همان منبع، 19) عهد هخامنشي به جز نقاشيهاي ديواري و نقشهاي روي سفالينهها، نقاشي ديگري نداريم. در عهد هخامنشي کاشيهاي لعابداري از شوش و تخت جمشيد به دست آمده که بسيار ظريف و زيبا تهيه شدهاند. در عهد اشکاني آثاري از نقاشي دوره اشکانيان در کوه خواجه سيستان و دوراروپوس بين النهرين به دست آمده است. اين نقاشيها نيز همان خصوصيت عام هنر اشکاني را که به هر حال از تأثيرات هنر بيگانه مبرا نيست، نشان ميدهند، اما به خصوص در نقاشيهاي کوه خواجه ميتوان سرچشمههاي سنن تزئيني در نقاشي پس از اسلام را نيز جستجو کرد. بدين معني که در آنجا هم با رنگهاي تخت و بدون سايه روشن و با قلمگيري سياه در مرز پيکرها مواجهايم. عهد ساساني نکته مهم در عصر ساساني ظهور پيامآوراني چون ماني و مزدک است که هر يک به نوعي عليه دين زرتشت برخاستند. در اين ميان ماني معجزه پيامآوري خود را در نقاشي ميدانستند. برگهايي از کتاب او به نام «ارژنگ» معروف است، به دست آمده است. (همان منبع، 20) 2-3-1- ويژگيهاي تصويرگري در ايران از ميان هنرهاي گوناگون، هنر نقاشي ميتواند نزديکترين پيوند را ميان جهان معقول و عالم محسوس برقرار سازد، زيرا اين هنر نه چون فن موسيقي به يکباره از توسل به نمودهاي مادي و عيني برکنار است و نه چون پيکرسازي و معمولاً کاملاً در بند شکلها و قالبهاي جهان محسوس است. ترديدي نيست که در شيوههاي گوناگون نقاشي از دورانهاي پيش از تاريخ گرفته تا اعصاي تاريخي و دنياي معاصر، همواره اين آينه داراي يک نوع منحصر از جلا و درخشندگي نبوده است. بلکه گاهي صحنه نقاشي همچنان که در فن کاريکاتور متداول است بسان آينههاي کاو و کوژ تصويري تغيير شکل يافته از حقيقت پديدار ساخته است و زماني همچون آينهاي تيره و رنگ گرفته، تصويري بيرنگ و پاک شده از جهان نمايش داده شده است و بالاخره در ادواري ويژه به مانند صفحه آينهاي درخشنده مشکي واضح و روشن از حقايق عالم ارائه نموده است. بايد بيدرنگ خاطر نشان کرد که در تقسيم بالا، هرگز منظور تقسيمبندي مکاتب گوناگون نقاشي به وجهي که هنرهاي تزييني و هنرهاي توصيفي را از يکديگر متمايز ساخته باشيم، در کار نبوده و نخواستيم نقاشي طبيعتسازي را که در آن واقعيت عيني بي کم و کاست نمايش داده شده است، به آينهي درخشان و شفاف تشبيه کرده باشيم، زيرا آنچنان که اشاره شد، جهاني که در آن زيست مي‌کنيم و عوالم گوناگوني که در درون خود باز مييابيم، منحصر به همين عالم محسوس و قابل لمس و رويت نيست. بنابراين موضوع بحث بر سر ظاهر يک پردهي نقاشي در شيوههاي مختلف، نودهاي جداگانه دارد در کار نيست، بلکه منظور توجه به عمق و زير جهان خاصي است که لازم است در يک پرده نقاشي مورد توجه باشد. از همين رو در پارهاي از شکارگاههاي هنر نوين با آن که در نمونههاي بسياري از آنها اشکال مانوس با چشم افراد به کار گرفته نشده است، جهاني دريافت ميگردد که از هنر نقاشي طبيعتنگاري ديگري بهتر از بازگوکنندهي واقعيات عيني و ذهني است. چنين آثاري به سان آينههاي درخشانند که در برابر عالم نهاده باشيم. با وجودي که ميدانيم هنرمند تصويرگر با توسل به خط، سطح و رنگ، دنياي مورد نظر خود را بيان ميکند. با اين همه ميتوانيم با وجود تنوع فوقالعاده مکاتب به هر طريقي کاملاً مشخص در زمينهي نقاشي توجه نماييم. يکي آن گروه که در آنها نقطهي ديد يگانهاي به کار رفته گرفته شده و در آنها خطوط اصلي پرده نقاشي به سوي آن نقطه متوجه است و ديگر آن دسته از نقاشيهايي که نقطه نظر در آنها متعدد است و هريک از اشکال و خطوط پرده به سوي يکي از نقاط متوجه گشته است و در نتيجه در روي نقاط فراواني به کار گرفته شده است. (همان منبع، 27-28) البته اين تقسيمبندي مطلق نيست، بلکه در هر يک از شيوههاي طبيعتنگاري و تزئيني و انتزاعي و اين اصل حالت مخصوصي به خود گرفته، به نحوي که در نقاشي بيشکل نوين، جاي نقطه و يا نقطههاي ديد را عوامل ديگري اشغال ميکند و توجه بيننده به سوي ابعاد ناشناختهتري معطوف ميگردد، قاعدهاي است که از آن سخن به ميان آورده شد، در ميان اهل فن به علم «پرسپکتيو» شهرت دارد و همان فني است که در آثار گذشتگان خودمان از آن به علم «مرايا» تعبير شده است. هر يک از دو طريقه به ترتيب و در ادوار مختلف در شرق و غرب متداول بوده است، ولي به عللي که مربوط به جهانبيني هنرمند است، تقريباً در مشرق زمين جز در موارد بسيار ويژه از عصر رنسانس به بعد تا پيش از پيدايش مکتب نوين از پرسپکتيو داراي يک نقطه نظر (گريزي) پيروي نموده است. هر يک از اين نمودها بر بنياد بينشي جداگانه از عالم هستي استوار بوده است که گاه هنرمند آگاهانه و زماني ناخوداگاهانه آن را به کار گرفته است و چون هنرمند واقعي از يک نظر چکيده و نمايشگر حقيقي افکار زمان خود باشد و حتي گاه با نهاد روشن بين خود، وقايع و دگرگونيهاي آينده را نيز منعکس ميسازد. از اين رو هنگامي که به طور ناخودآگاه به خلق آثار هنري بپردازند و از هر شيوهاي که پيروي نمايد، آن شيوه بازگوکنندهي حقيقتي است که درون هنرمند نگارگر آن را يافته است. چه عواملي باعث شده است که هنرمندان ايراني از ديرباز در نقاشيهاي خود از، نمايش چنين فضايي به ظاهر درست، ولي در باطن گولزننده و دروغ که به صورت يک دروغ راست نما، جلوه ميکند، اعراض نمودهاند و در آثار خود به دنبال عالمي بودهاند که در آنجا ذوق و بينش از توسل به علوم ظاهري و صنعتگريهاي کيفي بيش از واقعيتهاي کمي و عيني فرصت تعجيل پيدا نموده است. در اين زمينه تاکنون دانشمندان ايراني و خارجي، تحقيقات جالبي نمودهاند به ويژه موضوع را از نظر فلسفي مورد بحث قرار دادهاند، که مجموعهي آنها بدين امر برگشت دارد که براي هنرمند ايراني (و به طور کلي براي آن دسته از صاحبان فن که به مکتب آنها گرايش دارند) مفهوم کيفي فضا به علت پيوندي معنوي آنان با عالم ملکوت بيش از توجه به عالمي که حواس ظاهري مادر مييابد، اهميت پيدا ميکند. بدين معني واقعيت به طور کلي براي اين خالقان تصوير منحصر به آنچه با چشم و يا با حواس ظاهري ديگر احساس ميکنيم نيست بلکه در ميان دو قطب مختلف قضيه يعني جهان محسوس و جهان معقول مجرد، عالم ديگري که ملکوت عالم جسماني ميباشد. قرار دارد که در آن اشکال و رنگها در زمان و مکان متعاليتري به وجود خاص خود موجودند. در اين عالم که از آن به عالم صور معلقه تعبير شده است، پديدههايي بيآنکه وجود مادي داشته باشند، داراي بعد و رنگ و ديگر خصوصيات اشکال و صور موجود در عالم جسماني هستند، جز آن که در کيفيت موجودي آنها مادهي عالم ظاهر به کار رفته است. از ميان عالم در بيان اهل ذوق به عالم مثالي و برزخي همانند آنچه به هنگام خواب با آن پيوستگي پيدا ميکنيم، تعبير شده است. در اينجا حکايتي که داناي بلخ (مولانا جلال الدين بلخي رومي) در کتاب مثنوي خود دربارهي نقاشان رومي و نقاشان چيني آورده است و هنر نقاشان اخير را در پرداختن سطح درخشندهاي که منعکسکنندهي نقاشي گروه ديگري بوده است معرفي نموده، به خوبي مصداق پيدا ميکند. زيرا نقشي که آينه منعکس ميکند با آن که داراي شکل و رنگ است و بعدي را هم القاء مينمايد، با اين همه براساس و بنياد معنويتري قرار دارد و به همين جهت تمثيلي از جهان ملکوتي به شمار ميآيد. در مينياتور ايراني موضوع القاء دوري و نزديکي نه به وسيلهي علم مراياي تصنعي، بلکه از طريق ايجاد سطوح پشت سر هم انجام ميگيرد. البته در مينياتور ايراتي هم هرگز هنرمند کوشش ندارد مکانهاي دور دست را بسيار کوچک و مبهم بنگارد و بر روي صحنه نقاشي خود با توسل به تمهيدات علم مرايا حالتي ايجاد کند که گويي پرده نقاشي در آن مکان سوراخ گشته و به اعماق دورنما راه پيدا کرده است، بلکه نقاشي ايراني با قرار دادن اشکال گوناگون و تنظيم متعادل آنها بر سطح قطعه به وسيلهي نماياندن دو شکل و سطح را در پشت شکل ديگر همانند آنچه در فن صفحهآرايي تئاتر و اپرا مرسوم است. مضوع دوري و نزديکي هريک از لاين اعمال را به ذهن القاء مينمايد. بي آنکه در مجموع به کيفيت دو بعدي سطح قطعه خللي وارد ساخته باشد و در پارهاي از مکانهاي آن حالت حفره و سوراخ ايجاد نمايد. به قول لويي ماسينيون (هنرمند شرقشناس فرانسوي) کيفيت هنر مينياتور ايراني در جهان منتزع از اتمسفر و پرسپکتيو و سايهها و تجسمات عالم مادي با تجلي در فروغ رنگآميزي ويژهاي در بنياد نهاده است. گواه بر آن است که هنروران اين رشته کوشش مينمودهاند با روشهايي نظير آنچه در علم کيميا مرسوم است، انوار الهي را که در جسم رنگهاي نقاشي نهفته است و در قشر رنگ زنداني است را آزاد نمايند. فلزات گرانبها، چون طلا و نقره که در اين شيوه به کار ميرود و بر روي سطحها و حواشي و ظروف به سان آبشار ريزش ميکند، گويي از چهارچوب قالب مادي گذشته و با انوار خود به سوي نور مطلق جهش مينمايد. (همان منبع، 40-60) دوره اسلامي با پذيرش اسلام روند نقاشي و هنر کتاب آرايي در ايران رو به رشد نمود. از سويي بحث در خصوص رواج کلام خداوند و از سوي ديگر شوق و علاقه ايرانيان مسلمان به کسب علوم مختلف و ادبيات زمينه را براي رشد اين گونه از هنرها به وجود آورد. از اين رو، غالب آثاري که در تاريخ نقاشي و نگارگري ايران که به عنوان اسناد و گواه معتبر به شمار ميآيند مربوط به دوران پس از اسلام است. از خصوصيات بارز نگارگري ايراني بعد از اسلام پيوستگي و پيوند آن با آيين سخنوري و ادب پارسي است؛ تا بدان حد که همواره اين دو در هنر کتاب آرايي ايرانيان به صورت اجزايي جداييناپذير از هم درآمدند. نگارگران واژگان و ابيات سخنوران و شاعران را در قالب خط، رنگ، و سطح درهم آميختند تا تصاويري نو بيافرينند. غايت و هدف مولف و نگارگر دست يافتن به صور خيال و برداشت و درک صحيحتر از حقايق ازلي بود. بدين جهت مشاهده ميکنيم که در فرهنگ و ادب ايراني صور خيال در شعر و نگارگري ايراني همديگر را به خوبي پوشش دادهاند و در اينجاست که ميتوانيم شاهد رواج توصيفات شاعران و اديبان ايراني در آثار مکتوب باشيم، از جمله: توصيفاتي نظير قد سرو، شب لاجوردي، خورشيد زرين، روي ماه و غيره که موجب پيدايش عناصر تصويري معادل توسط هنرمندان نگارگر گرديد. بدين ترتيب نگارگران به مرور تصاويري قراردادي بر پايهي ادبيات جمعآوري نمودند که تا به امروز در اين هنر چون اصولي محکم و استوار برجاي مانده و هنرمندان نگارگر خود را ملزم به انجام آن ميدانند. از آن رو همواره در هنر نگارگري با ادبيات و رشد سخنوري و "شعرسرايي پيوندي غني و محکم به وجود آمد، و با ادبيات، نگارگري نيز رشد يافت و شکوفا گرديد. زماني که ادبيات کلاسيک ايراني با فراز و نشيب مواجه ميشد، نزول سير تصويري در نگارگري خود را به خوبي نشان ميداد. (مقدم، اشرفي، 1368، 10-1). در قرن اول هجري، اسلام رايجترين دين و عربي زبان رايج ايران و کشورهاي همسايه به شمار ميآمد. در قرن دوم زبان فارسي دري پا با عرصه وجود گذاشت. رودکي، پدر ادبيات کلاسيک ايران در اواخر قرن سوم هجري، ادبيات را به اوج رساند. از آن زمان به بعد ادبيات ايران حرکتي شتابان و رو به رشد را آغاز کرد. در هر عصر اديب و نابغهاي در عرصه ادبيات ايران مظاهر شد. در اواخر قرن چهارم حکيم فردوسي اثر جاودانه خود، شاهنامه را سراييد. منظومههاي وامق و عذرا را عنصري، ورقه و گلشاه را عيوقي، ويس و رامين را گرگاني به ادبيات غني ايران افزودند. حکيم نظامي گنجوي اثر جاودان خود، خمسه نظامي، را پديد آورد که در ادبيات آن عصر تحولي پديد آورد. سعدي در قرن هفتم هجري آثار جاودانه خود بوستان و گلستان را نه تنها به ايرانيان بلکه به جهانيان عرصه کرد. در قرن هشتم هجري نيز شعرايي چون اميرخسرو دهلوي، خواجوي کرماني و غزل سراياني نظير حافظ و خجندي ظهور کردند. قرن نهم هجري نيز عصر جامي سخنور بود که توانست انوع سخنوري گذشته را با هم بياميزد. ادبيات در قالب کتابهايي نظير شعر، حماسه، علوم پزشکي، گياهشناسي، فقه و رسالههاي گوناگون به طرزي شگفتانگيز در اين اعصار شکوفا گشت و بيشتر اين آثار با تصاوير نگاران، خط خطاطان، تذهيب و جدول کشي مذهب کاران و تجليد جلدسازان زينت يافته بود. بدين سان، هنر کتاب آرايي به وحدت و يگانگي تمامي عناصر تزئيني نيازي روحي پيدا کرد. اين موجب شد که بسياري از نگارگران خود خطاط، مذهب کار و نگارگر هم باشند. اين به يکدستي بين آثار و توازن عناصر تشکيلدهنده آنها منجر شد. به تدريج که نگارگري از ادبيات دور شد و انس و الفت بين آنها نيز کم اهميت شد و لطافت، ظرافت و حکمت را در آثار متأخرتر کم مييابيم. در ادامه، مکاتب نگارگري را به اجمال معرفي ميکنيم: مکتب بغداد (عباسي) 1- مکتب در اين دوره با توجه به محدوديتهاي تصويري ايجاد شده بسياري از هنرمندان به دربار خلفاي عباسي رفتند و آثاري در کشورهاي عراق، عربستان و سوريه کنوني به وجود آوردند. خط کتابت کتابهاي عربي بود و در آثار آن دوره هنوز تأثيرپذيري از هنر مانويان آشکار است. در بيشتر موارد، خطوط محيطي دور تصاوير به رنگ سياه و رنگآميزيها به صورت تخت و يکدست صورت ميگرفت. از کتابهايي که در اين دوره به تصوير کشيده شدهاند ميتوان به عجايب المخلوقات قزويني، الترياق، کتابهاي داروشناسي ديسقوريدوس و کتاب في معرفه الخيال الهندسيه اشاره کرد. از تصويرگران و نقاشان معروف آن دوره ميتوان به ابونصر نقاش، ابوبکرمحمدبن حسن نقاش و عبدالله بن فضل اشاره کرد. در آثار اين دوره علاوه بر تأثيرپذيري از هنر مانوي، تأثير هنر چيني و به لحاظ حرکات و سکنات تا حدودي تأثير هنر مصري را ميتوان مشاهده کرد و هالههاي نوراني پيرامون سر افراد را ديد که متأثر از هنر مانوي است. (پوپ، 1382، 35) 2- سبک سلجوقي در دوره سلجوقي، کتابها براي نخستين بار به خط فارسي درميآيند. در اين مکتب ميتوان خصوصيات هنر بيزانس را که به خوبي با هنر مانوي تلفيق شده مشاهده کرد. چين و چروک لباسها بيشتر ميشود. خطوط کناره تصاوير لطافت و شرافت بيشتري مييابد و اندامها در مقايسه با هنر مکتب عباسي قدري کشيدهتر تصوير ميشوند. حضور رنگ قرمز و نارنجي در نقاشيهاي اين دوره به قدري زياد ميشود که به صورت يکي از خصايص هنر کتاب آرايي آن عهد درميآيد. در اين زمان، کتابهايي نظير طب جالينوس، الاغاني، خواص اشجار و مفيدالخاص با تصويرسازي فخرالدين حسين بديع نقاش و ابوتراب مزين ميشوند و به تدريج تزيينات روي لباسها خودنمايي ميکنند. در مکتب سلجوقي، همانگونه که از کتابهاي ان دوره مشخص است، توجه به علوم طب، داروشناسي و موسيقي، بيش از ديگر علوم بوده است و ميتوان ادعا کرد که تلاشهاي اوليهاي در خصوص مصور کردن کتابهاي علمي در آن دوره صورت گرفته است. (همان منبع، 38) 3- مکتب تبريز در اين دوره حضور عناصر چيني، بهخصوص کوهها و درختان، بيش از ديگر عناصر به چشم ميخورد. تاسيس رشيديه يا ربع رشيدي به همت خواجه رشيدالدين تأثيري شگرف در اعتلاي علم و فرهنگ، و هنر ايران آن عهد داشت. کتابهاي جامع التواريخ و تاريخ مردم قديم از آثار شاخص اين دورهاند. در کتاب جوامع التواريخ رنگآميزيها ملايم و محدود است، تناسبات نيز هنوز دقيق نشده است. عناصر تزييني به کار رفته در مناظر بيشتر براي پر کردن فضاي تصويرند. در اين اثر همچنين خروج از کادر نيز ديده ميشود. استفاده از رنگ نقرهاي براي نمايش آب، چين و چروک لباس و نشان دادن موي صورت مردان از خصوصيات بارز اين نسخه خطي است. از ديگر خصوصيات اين کتاب ارزشمند قطع بزرگ صفحات آن (حدود 4330 سانتيمتر مربع) است. اين قطع حتي در شاهنامه دموت (که به نام صاحب آن معروف است) هم مشاهده ميشود. تصاوير کتاب را چند هنرمند کشيدهاند. غناي رنگي اين اثر و ترکيببندي باز آن و پرداختن به موضوعات حماسي و شورانگيز به اين کتاب جوه خاصي بخشيده است. تصوير نبرد بهرام گور با اژدها و مجالس سوگواري از جمله تصاوير ارزشمند اين کتاب است. حضور عناصر چيني و تأثيرپذيري از هنر بيزانس و نمايش چين و شکن پارچهها از ديگر تمايزات اين اثر است. در آن مکتب به تدريج رنگ آسمان از آبي تيره پررنگ به کمرنگ ميگرايد و ابرهاي حلقوي و مارپيچ آبي رنگ با خطوط سفيد متداول ميشود. اندامها در مکتب تبريز به طرز نامعمول بلندند و با معماري و مناظر اطراف خود تناسب ندارند و برخلاف مکتب بغداد، در سرتاسر صفحه به دنبال هم در صف قرار گرفتهاند و به صورت دستههايي در دو يا سه سطح بدون تقارن قرار دارند. در طرح کوزهها و آب نيز، که از چينيان به عاريت گرفته شده، مهارت و پختگي ديده نميشود. از کتابهاي ديگر اين دوره ميتوان از کتاب منافع الحيوان نام برد که از مهمترين منابع علمي- آموزشي آن مکتب به شمار ميآيد. موضوع اين کتاب در خصوص ويژگيهاي گياهان و جانوران است. در اين دوره، شايد بتوان گفت که احمد موسي از تأثيرگذارترين هنرمندان دورههاي بعدي نقاشي ايراني بوده است. او کتابهاي ابوسعيدنامه، معراج نامه، و کليله و دمنه به تصحيح عبدالله را نگارگري کرد. او در کليله و دمنه نوعي نگارگري را متداول کرد که تا به امروز نيز رايج است. تصاويري با منظرهسازي و ترکيببنديهاي آزاد، علم مناظر و مراياي مترقيتر و خروج بخشي از تصاوير از کادر از ويژگيهاي بارز اين هنرمند به شمار ميرود. (همان منبع، 40) 4- مکتب تيموري در عهد تيموري؛ توليد کتاب در کتابخانههاي سلطنتي رونق دوباره يافت. نويسندگان، خطاطان، نگارگران، و مذهب کاران با همکاري يکديگر به توليد کتابهاي مصور همت گماشتند. نسخه خطي کتاب گلچين اشعار يکي از کتابهاي آن دوره است و يازده تصوير از دوازده تصوير آن منظره است و در تمامي آنها از صحنههاي شکار و گريز حيوانات مشاهده ميشود. در اين کتاب تپهها به صورت گرد و با رنگهاي غيرطبيعي به تصوير درآمدهاند، و در تمامي اين منظره جوي آب با حرکتي مارپيچ در وسط ترکيببنديها مشاهده ميشود. اصول و قواعد نقاشي چيني هنوز در برخي از عناصر مانند آب و ابرها ديده ميشود و آنچه اين اثر را از ديگر آثار متمايز ميکند وجود مارپيچهاي طلايي است برخي براين اعتقادند که آنان اين رنگ را از زرتشتيان به عاريت گرفتهاند که تجليگر انرژي جهان است. بي شک کليله و دمنه يکي از زيباترين نسخههاي مصور مکتب تيموري است. در اين کتاب وضعيت حيوانها و نحوه نقاشي حالت آنها در طبيعت پيشرفت زيادي کرده است. در جزئيات اندام و خصوصيات حيوانات بسيار دقت شده است آب همچون گذشته با رنگ خاکستري بر نقرهاي رنگآميزي شده است. در اين عهد که شاهرخ، در مقايسه با اجداد خود علم دوست بود به آيين اسلام توجه خاصي کرد، و کوشيد آثار علمي و ادبي را مجدداً احياء کند. در عصر وي براي حفظ فرهنگ، بيشتر به گرتهبرداري و مثنيبرداري آثار گذشته توجه ميشد. در نتيجه از نوآوري و خلاقيت در آن آثار اثري نميتوان يافت. معروفترين کتاب عصر وي معراج نامه است که معراج پيامبر اسلام (ص) را حکايت ميکند. رنگ طلايي در اين اثر فراوان به کار رفته است. در اين دوره بايسنقر ميرزا که براي نجات تبريز از دست ترکمنان بدانجا رفته بود، در راه بازگشت استاد جعفر (يکي از شاگردان ميرعلي تبريزي، ابداع کننده خط نستعليق) را به دربار خود آورد و بدين سان وي رئيس خطاط خانه مشهور آن عهد گرديد. در اين زمان اثر ممتاز شاهنامه بايسنقري به کتابت درآمد، اثري با رنگآميزي قوي و ترکيببنديهاي استوار و پيچيدهتر از پيش. طراحي اندام انسان در اين عهد به درجهاي ميرسد که ذائقه ايرانيان را تا مدتي طولاني تحت تأثير قرار ميدهد. همچنين چنان شيوه و اسلوبي به وجود ميآيد که همواره از آن زمان به بعد در پس زمينه تابلوها هميشه فضاهاي گلزار و بهشتي ترسيم ميشود و فضاهاي باغ جاي خود را به شکارگاههاي هميشه سبز با چشمههاي جاري ميدهد. پس از مرگ بايسنقر، پسرش محمد جوکي به قدرت ميرسد و شاهنامه جوکي به کتابت درميآيد. هنرمند در اين اثر بيش از پرداختن به موضوع طبيعت عشق ميورزد و در آن از رنگهاي نامتعارف براي تپهها سود ميجويد. اندام انساني در فضاهاي بازتر و ترکيببندي آزادتر قرار ميگيرند. (همان منبع، 44) 5- مکتب شيراز شيراز هنگام حمله مغولها به ايران، به سبب دورانديشي حاکمانش، از گزند آنان در امان ماند و اين موجب شد بسياري از اديبان، هنرمندان و دانشمندان به آن شهر مهاجرت کنند. ثبات امنيت منجر به اين شد که هنرمندان با فراغت بيشتري به خلق آثار خود بپردازند. آثار هنري شيراز بيشتر ملهم از آثار قبل از زمان مغول روي ظروف ميناکاري، کاشيکاري و ظروف متداول ديگر بود، به گونهاي که قلمگيريها به صورت خطوط تيره و زمينه با گياهان با درختان پر ميشد. در اين دوره هنوز نقش‌هاي چيني نظير تزئينات لباسها و گلهاي بزرگ شقايق را ميتوان مشاهده کرد. در عين حال کوه‌هاي مخروطي شکل با رنگهاي بيسابقه نظير قرمز، آبي، بنفش و زرد را نيز ميتوان ديد. برخي معتقدند اين گونه کوهها، احتمالاً نقش خود را از روي ظروف فلزي ساسانيان، به عاريت گرفتهاند. در شيراز به تدريج مکتبي به وجود آمد که سنتهاي رايج قبل از مغولها را حفظ کرد و در پيشرفت آنها کوشيد و از لحاظ يکپارچگي شيوه و اسلوب نگارهها استحکام بيشتري يافت. جنيد در کتاب خواجوي کرماني را که به خط نستعليق ميرعلي تبريزي آراسته بود نگارگري کرد. در آثار جنيد فضاي معماري، طبيعت و انسان نقش عمدهاي را ايفا ميکنند و اندام انسانها کشيدهتر ميشوند و ترکيببنديها بيشتر حول دايره و مارپيچي (حلزوني) است. اين موضوع را در تصويرهاي هماي و همايون نيز ميتوان ديد. در اين مکتب، به تدريج برخي از عناصر و درختان ابداعي ايرانيان به هنر نگارگري راهي يافت. نسخه خطي خسرو و شيرين، اثر نظامي گنجوي، شاعر نامدار ايراني نيز به لحاظ رنگ و بيشتر به کتاب خواجوي کرماني شبيه است. کتاب سمک عيار از صدقه بن ابوالقاسم در شيراز نام گرفته است. در اين اثر، زمينههايي به رنگ زرد يا قرمز دارد که خشنترين اثر مکتب شيراز نام گرفته است. در اين فضاهاي معمولي خلوت و ساده است. در مکتب شيراز اصل حضور اندام انساني در محيط عادي و طبيعي است و ديگر عناصر تصويري از آنها پيروي ميکنند؛ يعني نقش اصلي تصاوير با انسان است، و جايگاه افراد براساس شکل پلکاني است. از ديگر آثار اين مکتب ميتوان به گلچين علمي يا فرهنگ (که به مونس الاحرار شهرت دارد) ظفرنامه (زندگي تيمور) شانامه سلطان ابراهيم، خاورنامه (زندگي حضرت علي (ع)) اشاره کرد. نگارگري در اواخر مکتب شيراز بيشتر به نوع موضوع مرتبط بود و به جاي رشد تخيلات شاعرانه هنرمند سبک و روش تا حد داستانهاي جن و پري تنزل يافت. 6- مکتب هرات با مرگ محمد جوکي (پسر بايسنقر)، شاهرخ بيک، حاميان هنر مکتب تيموري از بين ميروند و سلطان حسين بايقرا، پس از ابوسعيد در خراسان به قدرت ميرسد و شهر هرات را پايتخت ميکند و دور ديگري از حمايت نوادگان چنگيز از هنر آغاز ميشود. سلطان حسين بايقرا 38 سال حکومت کرد و در اين مدت نسبتاً طولاني هرات مرکز حکومت او بود. او در آنجا کوشيد تا هنر آن ديار را دوباره احيا کند. در دهه اول حکومت وي دگرگوني و تحول عمدهاي در سبک و سياق نگارگري آن عهد رخ نداد. هنرمندان نگارگر زيادي در مکتب هرات رشد کردند، از آن ميان بايد از سلطان حسين، پسر منصور يکي از نگارگران دربار ابوسعيد نام برد. مشهورتر از وي استاد سعيد ميرک نقاش بود که مدتي رياست کتابخانه سلطان حسين را بر عهده داشت. اما شهرک ميرک نه تنها به سبب آثارش بلکه به سبب پرورش طفلي يتيم است که بعدها سرآمد تاريخ نگارگري ايران گرديد: کمالالدين بهزاد. مهارت در نقاشي اندام در مکتب اوليه هرات رو به رشد گذاشت و ترکيب بندي اندامها در کل اثر دلنشينتر ميشد. اين به پرتحرک شدن ترکيببندي صحنههاي شکار، رزم منجر ميشد. ولي در صحنههاي بزم آرامش بيشتري مشاهده ميشود. در نقاشيهاي اوليه هرات رنگها پررنگتر و با خلوص بيشتري به کار برده ميشوند و ريزه کاريها در مناظر و ساختمانها بيشتر ميشوند. کمالالدين بهزاد در مکتب هرات کوشيد خشونت و زمختي ساختمانهاي خشک و بيروح را به کمک جاي دادن پيکره انسان و روابط آنها بگيرد و به پيچيدگي بيشتري در ترکيببنديهاي خود دست يابد که از خصوصيات بارز آثار وي است. بهزاد در کتاب بوستان تمامي سنتهاي گذشته نگارگري را رعايت کرده ولي در عين حال به تصويرپردازي صحنههاي زندگي عادي مردم آن روز هرات هم توجه کرده است و اين به نمود واقع‌گرايي در آثارش انجاميد. در آثار بهزاد اندامها با قاطعيت در کنار هم قرار گرفتهاند و به روابط انساني و روانشناسي آنان بيشتر توجه شده است. معاصران بهزاد هميشه به لحاظ قدرت طراحي و ترکيببنديهاي نو و محکم او تحسيناش کردهاند. بهزاد در مقايسه با گذشتگان خود شناخت دقيقي از رنگها داشت و اغلب از رنگهاي آبي، سبز، زرد و اُخرا و گاه قرمز روشن براي زمينه استفاده ميکرد. وي در نگارههاي خود ابرهاي سنتي را به طور کلي حذف کرد و توانست در عرض يک دهه کاربرد رنگ را در نقاشي ايران به طور کلي متحول سازد. برخي از معاصران عبارتند از: ميرک، قاسم علي، خواجه محمد نقاش و شاه مظفر. بهزاد کتاب خمسه نظامي و خمسه ميرعليشير نوايي را نيز نگارگري کرد. بهزاد، علاوه بر آثار تصويري در کتابها به نقاشي تصوير سلاطين و حکمرانان نيز پرداخته است و آثاري نظير «سلطان حسين»، «شيبک خان» و افراد دربند را نيز به تصوير کشيده است. در اين تصاوير به شباهتسازي و ظرافت در کار بسيار توجه شده است، ولي به رنگآميزي چندان توجهي نشده است. اين سنت تک چهرهسازي از طريق ترکيه و از ونيز به ايران راه يافت و بعدها اين تأثير در دورههاي بعدي هنر نگارگري ايران به صورت چشمگيري مشاهده ميشود. (همان منبع، 60) 7- مکتب صفوي شاه اسماعيل پس از غلبه بر ازبکها، بهزاد را به رياست کتابخانه خود گمارد. شهرت بهزاد پس از انتقال از هرات به تبريز تا آخر عمر پابرجا بود. وي توانست در تبريز که آن زمان مرکز رشد فرهنگ و هنر آن زمان شده بود به تربيت شاگردان خود بپردازد. شيخ زاده در کتاب ظفرنامه فتوحات تيمور را به تصوير ميکشد. در اين اثر اندامها کوچکتر شده، منظره با صخرههاي نرم (که از خصوصيات بارز مکتب تبريز است) ترکيببنديها را احاطه کرده و تزئينات معماري نيز در اين اثر کاملاً آشکار است. در اين کتاب اندامها اکثراً در حال نشستن، ايستاده يا در حال احترام و به سوي هم تمايل شدهاند. کلاه قزلباش (با رنگ قرمز) و فضاهاي معماري شش وجهي، ابرهاي حلقوي و مارپيچي و گاه چهرههايي از نماي نيمرخ ديده ميشود. وي، علاوه بر اين اثر «ديوان ميرعليشير نوايي» را نيز نگارگري کرد. سلطان محمد رياست نقاشان تبريز را در اين مقطع عهدهدار ميشود و يکي از آثار معروف وي تابلوي «معراج پيامبر» است. شاهنامه شاه طهماسب را شاه محمود نيشابوري، خطاط سلطنتي، به تحرير درآورد و از خصوصيات بارز آن ميتوان به غلبه و سلطه فضاي طبيعي بر اندامها اشاره کرد. در زمان شاه طهماسب هنرمندان بيشتر به کتابآرايي ميپرداختند. ولي ميگويند که ميرمصور و آقاميرک تزيينات اتاقهاي بزم شاه را برعهده داشتهاند. در اين زمان، برخي از هنرمندان به هند و بخارا مهاجرت کردند و در آنجا مکاتب آن ديار را بنيان نهادند. کتاب هفت اورنگ جامي را شيخ محمد، علي اصغر، و عبدالله نگارگري کردند که تصاوير آن کمتر تحت نفوذ هنر چيني بود. از ديگر هنرمندان اين دوره ميتوان به ميرسيدعلي فرزند ميرمصور و محمود مصور اشاره کرد. از بين ديگر هنرمندان مکتب صفويه ميتوان به آقارضا اشاره کرد که در ترسيم تصوير چهره شهرت فراوان يافته بود. در آثار وي خطوط سيال، زيبا و روان، کشيدگي پارچه آستين، موهاي حلقوي و موي بلند صورت مردان، و خوب نبودن کيفيت مناظر پس زمينه را ميتوان مشاهده کرد. بهترين آثار نگارگري و بناها و تزيينات آنها در دوران حکومت شاه عباس اول تجلي يافت و اين به علت علاقه وافر وي به شکوه شاهانه بود که نمونههاي آن را ميتوان در ميدان نقش جهان اصفهان در بناها و تزئينات آن ديد. اکثر موضوعات اين نقاشيها تصاوير شاهزادگان، مجالس بزم و کنيزکان بود. در اين زمان نقاشي به نام رضا عباسي پا به عرصه هنر ميگذارد. وي در طراحي استادي زبردست بود و رواني خط و حرکت قلم را در آثارش ميتوان ملاحظه کرد. نگارههاي وي بيشتر با رنگهاي روحي و لايه نازکي از رنگ پوشيده شدهاند. وي، برخلاف گذشتگان خود، به انسان و طراحي از او بيشتر از زمينهپردازي علاقه داشت. علاقه وي در ترسيم دستار، شال، کمربند، و خرقه بسيار زياد بود، به گونهاي که يکي از نکات بارز تمايز آثار او با ديگر معاصرانش رعايت همين اصول بوده است. شفيع پسر رضا عباسي نيز به هنر نقاشي روي آورد و در کشيدن گل پرنده و طراحي پارچه در اندک مدتي استاد شد و پس از مرگ شاه عباس اول به هند رفت و برخلاف پدرش به شيوه واقعگرايي بيشتر علاقمند بودند. در زمان شاه عباس دوم نفوذ نقاشي غرب به ايران از طريق نقاشان هلندي روبه فزوني نهاد و ديوارهاي قصر چهلستون را اين نقاشان و هنرآموزان ايراني به تصوير کشيدند. محمد زمان را شاه عباس دوم براي مطالعه هنر غرب و ارمغان سوغات فرنگ به اروپا فرستاد. وي در ايتاليا هنر غرب را به کار گرفت. در آثار وي هنوز ارتباط متن و تصوير ديده ميشود و هنوز چهرهها ايرانياند، از آن زمان گرايش در نگارگران ايراني از فضاهاي ذهني و تخيلي که همواره به مدد خط و رنگ ترسيم ميشد، به تدريج جاي خود را به آموزهاي هنر غرب داد و سايه روشنپردازي و نگرش طبيعتگرايانه در هنر نقاشي ايراني براي خود راه و منفذي گشود. در عصر صفويه به تدريج پيوند ميان ادبيات و نقاشي سست شده و نقاشان اين امکان را يافتند تا به موضوعات روزمره، تک چهره نگاري، ديوارنگاري، مجالس بزم و مردمان عادي بپردازند. در عصر صفوي نفوذ هنر غربي به تدريج رو به فزوني نهاد و اين تأثيرپذيري از چند طريق صورت گرفت: 1. ورود آثار هنري اروپايي به ايران (به ويژه هلنديان) 2. تماس و ارتباط مستقيم با نقاشان اروپايي مقيم اصفهان. 3. آثار نقاشان ارامنه جلفاي اصفهان. 4. آثار نقاشان مکتب گروکاني (تلفيقي از نقاشي اروپايي- ايراني- هندي). در آن زمان بسياري از نقاشان شيفته هنر غرب ميشوند و سعي در گرتهبرداري از آثار هنرمندان طبيعتگراي اروپا ميکنند و به تدريج اصطلاح «فرنگيسازي» براي اين گروه و شيوه نقاشي تقليدي غربي رايج ميشود. گروهي سعي در حفظ سنت و تلفيق آن با سوغات فرنگ و شيوه نقاشي غربي مينمايند و با توجه به قواعد سايه روشنکاري و علم مناظر و مرايا دست به خلق آثاري تلفيقي ميزنند. به صورت خلاصه ميتوان گفت که در اين عصر هنرمندان ابتدا ميکوشيدند تا اندام انسان و حرکات طبيعي او را طبيعي جلوه دهند. پس از آن، به محيط و جهان اطراف او توجه ميکردند. در نهايت انسان عادي مرکز توجه قرار ميگيرد و نگارههاي مکاتب قبلي از حالت معنويت دور ميشوند. پس از آن، به تدريج نفوذ هنر غرب و فرهنگ غربي رو به گسترش گذارد و از اين زمان هنر کتاب آرايي دوران افول و رکود خود را آغاز کرد. (پاکباز، 1380، 132) 8- مکتب زند در زمان نادرشاه، با توجه به کشمکشهاي داخلي و کشورگشايي، فرصت چنداني براي حمايت از هنر وجود نداشت و در اين دوره آثار مختلفي خلق شد که خصوصيات آنها را در مکتب زند و قاجار ميتوان يافت. محمدصادق يکي از هنرمندان مطرح زمان نادرشاه بود که بيشتر با رنگ روغن بود و به سايهپردازي، عمق نمايي و ديگر عناصر رايج فرنگيسازي علاقمند بود و در عين حال آثار وي کاملاً رنگ و بويي ايراني داشتند. در مکتب زنديه موضوعات نقاشي اغلب شامل گل و مرغ، چهرهپردازي، زنان، مجالس بزم و دربار و شکار بود. کريم خان زند خود يکي از حاميان هنر و فرهنگ در اين زمان بود و در شيراز پايتخت زنديه، تأثيرات اين حمايت و آباداني بيش از ديگر نقاط ايران ملموس بود. زنان در اين شيوه چهرهنگاري، غالباً با چشماني درشت و صورت گرد و مردان با چهرهاي گرد و بدون ريش و با موي کوتاه به تصوير کشيده ميشدند، شيوهاي که در عهد قاجار با مختصر تغييري در هر نقاشي آن دوره پذيرفته شد. از اين دوره، دوران نزول و رکود هنر کتابآرايي آغاز شد و بدين سبب نقاشي زيرلاکي، که در ساخت قلمدان، جلد کتاب و قاب آئينه به کار ميرفت، جايگزين مناسبي براي هنرمندان شد. علي اشرف يکي ديگر از کساني است که به نقاشي زيرلاکي در اين دوره پرداخت و از خصوصيات بارز آثار وي ميتوان به تصوير کردن گل و مرغ بر زمينه تيره اشاره کرد. به تدريج نقاشي زيرلاکي با نقاشيهاي ديواري اين دوره شباهت و نزديکي يافت. ميرزا بابا يکي از نقاشان معروف دوران سلطنت فتحعلي شاه بود و تصاوير بسياري از اين شاه کشيد. در آن دوره، نوعي نقاشي درباري به وجود آمد که بيشتر شامل تصوير شاهزادگان، زنان، منظره، و مجالس بزم بود. در اين مکتب طبيعتپردازي، تزيينات و ظريفکاري در هم آميخت و به صورت اسلوبي ماندگار براي اين مکتب درباري درآمد. از ديگر نقاشان به نام آن دوره ميتوان به مهرعلي، عبدلله خان، محمدحسن افشار، ابوالقاسم، سيدميرزا، احمد و محمد اشاره کرد. در زمان محمد شاه تحولي اساسي در نقاشي ايران به دست يکي از شاگردان مهرعلي، به نام ابوالحسن غفاري، صورت گرفت. وي پس از بازگشت از ايتاليا و فراگيري چاپ سنگي در دوران ناصرالدين شاه به منصب نقاش باشي دربار گماشته شد. وي کتاب هزار و يک شب را به تصوير کشيد که تقريباً ميتوان گفت آخرين تلاش وي براي حفظ فرهنگ ايراني و کتاب آرايي بود ابوالحسن غفاي با توجه به توانش در چهرهپردازي و فن چاپ سنگي در روزنامه دولت عليه ايران به تصويرسازي رجال سياسي آن عهد همت گذاشت و ناصرالدين شاه به وي لقب صنيع الملک اعطا کرد. يکي از تلاشهاي مهم و با ارزش وي تأسيس و راهاندازي مدرسه نقاشي و چاپ بود که تأثير بسزايي در گسترش فن چاپ و آموزش نقاشي به وجود آورد. مدرسه دارالفنون را بعد از صنيع الملک علي اکبرخان مزين الدوله و عبدالمطلب مستشار که از اروپا بازگشته بودند تأسيس کردند و به اين مکان آشنايي هنرمندان جوان با نقاشي اروپايي و آموزش شيوههاي مختلف فراهم آمد. از جمله هنرمندان نسل جواني که در دارالفنون به تحصيل در زمينه هنر پرداخته بودند ميتوان از ابوتراب غفاري، اسماعيل جلاير، علي اکبر مصور، و محمد غفاري نام برد. در اين بين، اسماعيل جلاير به چهرههايي که هالههايي پيرامون سرشان بود و شمايلهاي مذهبي علاقمند شد. ابوتراب در زمينه چاپ سنگي و چهرهپردازي به استادي رسيد و در روزنامه شرف به تصويرسازي ساران قاجار پرداخت. (همان منبع، 150) در اين زمان محمودخان ملک الشعراء، که در ابرنگ تبحر داشت، با رعايت علم مناظر و مرايا توانست آثاري زيبا از بناها و ميدانهاي شهر تهران پديد آورد. معروفترين اثر وي تابلوي «استنتاخ» بود که کوششي براي دست يافتن به نقاشي جديد معاصر به شمار ميآيد. شيوه محمد غفاري خيلي زود مورد توجه ناصرالدين شاه قرار گرفت و به همين دليل وي به سمت نقاشباشي دربار و لقب کمالالملک منتخب شد. کمالالملک براي کسب تجربه در نقاشي عازم اروپا شد و در آنجا تحت تأثير آثار هنرمنداني چون رامبراند و تيسين قرار گرفت. وي پس از کنارهگيري از دربار و مسافرت به عراق آثاري با ارزش در مورد فرهنگ، زندگي، و مناظر شهري عراق خلق کرد و بعدها مدرسه «صنايع مستظرفه» را تأسيس کرد و به تدريج به شيوه نقاشي غربي و واقعگرايي گرويد. از شاگردان وي ميتوان به حسين طاهرزاده بهزاد، اسماعيل آشتياني، حسنعلي وزيري، علي اکبر ياسمي، علي محمد حيريان، حسين شيخ، ابوالحسن صديقي، رسام ارژنگ، و مير مصور ارژنگي اشاره کرد که بعدها ادامه دهنده شيوه استادشان کمالالملک شدند. در اين بين تعدادي از هنرمندان مکتب نديده، از سر شور عشق به اعتقادات مذهبي و مردمي، شيوهاي به وجود آوردند که در آن بيشتر به صحنههاي واقعه عاشورا و داستانهاي شاهنامه توجه ميکردند و به دليل آن که پردهخوانان و نقالان از پردههايي که آنان نقاشي ميکردند در قهوهخانهها استفاده ميکردند به «نقاشان قهوهخانهاي» شهرت يافتند. از پيشگامان اوليه اين مکتب ميتوان از قوللر آغاسي و محمد مدبر نام برد. بعدها آنان شاگرداني نظير فتح الله قوللر، حسين همداني، حسن اسماعيل زاده (چيليپا) و عباس بلوکي فروتني را آموزش دادند. در اين دوره هنر نو (مدرنيسم) به تدريج به ايران راه يافت و بسياري از هنرمندان جوان و تحصيلکرده جذب آن شدند و هريک از آنان با توجه به علاقه فردي و آشنايي با شيوههاي مختلف آن، به سبک و روشي خاص روي آورد. برخي از آنان به تدريج صاحب سبکي شخصي شدند و آثار ارزندهاي به وجود آوردند. هنرمندان تحت تأثير هنر نو بيش از هر چيز به تجربهها، پندارها و عقايد شخصي خود پرداختند و از موضوعات سنتي بريدند و ديدگاههاي سنتي را به طور کلي به فراموشي سپردند. به علت گسترش صنعت چاپ و ناشران و تقاضاي ديگر قشرهاي مردم هنر کتاب آرايي سنتي ديگر نميتوانست تقاضاي بازار را برآورده کند، در نتيجه اين رشته و رشتههاي مرتبط با آن هم به فراموشي سپرده شد. تنها رشتهاي از اين هنر که امروزه تاب آورده صحافي است که در اقصي نقاط مختلف ايران و با ابزار و مواد جديد به مرمت و احياي کتابهاي فرسوده اشتغال دارد. (همان منبع، 155) دوران معاصر در دوران قاجار فاصلهاي بين نقاشي و تصويرگري و کتاب آرايي آغاز و روزبه روزبيشتر شد تا آنجا که حتي کتابهاي چاپ سنگي دوران قاجار به فراموشي سپرده شد. هنرمندان ديگر تمايل و گرايشي به تصويرگري کتاب نداشتند و شايد يکي از دلايل اصلي آن اين بود که هنرمندان در عصر جديد استقلال فردي يافتند و ديگر تمايلي به ادبيات غني ايراني (کهن يا نو) نداشتند. امروزه سه گرايش در بين هنرمندان به چشم ميخورد: 1- نقاشان سنتي (نگارگري ايراني) 2- نقاشان طبيعتگرا (پيروان مکتب کمالالملک) 3- نقاشان نوگرا. هنرمندان سنتي بيشتر به موضوعات سنتي و گاه نوآوريهايي ميپردازند و اين، به طريق اولي، بيشتر در مورد نقاشان صادق است. طبيعتگرايان نيز در گيرودار حفظ ارزشها و اصالت طبيعتپردازياند، و نوگرايان هم، همانطور که از عنوانشان برميآيد، همواره به دنبال نوجويياند و با حرکت شتابان خود در تلاشاند تجارب گوناگون را با ابزار نو و جديد به منصه ظهور برسانند تا به بيان تصويري جديدي دست يابند و در ذهن مخاطب سوال ايجاد کنند. آنچه در سير تاريخي تصويرگري و کتابآرايي در ايران رخ داده بود از هر چيز همواره متوجه مخاطبان بزرگسال بود و ميتوان گفت که کودکان و نوجوانان سهمي در آن نداشتند. اين تا دوران مشروطه هم در ادبيات مکتوب و هم در عرصه تصويرگري صادق بود. تجددخواهي تغييرات فکري بنياديني را در همه عرصهها، اعم از سياسي، فرهنگي و اجتماعي، به وجود آورد و نمود آن در تغيير نظام آموزشي از همه چشمگيرتر بود. با تأسيس مدارس جديد تابع شيوههاي کشورهاي خارجي، محتوا و مطالب کتابها نيز تغيير يافت و اين تغيير هم ساختار ادبي را دربر ميگرفت و هم شکل و ساختار را، علاوه بر آن، با ورود صنعت چاپ عکاسي، سينما، توسعه روزنامهها و مجلات، نگرش جامعه در مورد آموزش و به ويژه آموزش کودکان متحول شد (گودرزي، 1384، 142) کودکان ديگر به خواندن متنهاي سنگين ادبي تمايلي نداشتند، زيرا نوع زبان گفتاري و شنيداري آنان با آن متون تفاوت بسيار يافته بود. بدين ترتيب، ناگزير زبان ادبيات کودکان تغيير کرد و روش تازه نگارش براي آنان نيازهاي تصويري تازهاي را به وجود آورد. اين، با توجه به گسترش چاپ،ابتدا موجب خلق تصاوير سادهتر و بدون رنگ و با استفاده از چاپهاي دستي (چوبي و چاپ سنگي) شد که تا حدي نياز کودکان را برطرف ميکرد. تلاش افرادي نظير احسان يارشاطر، رشيد ياسمي، محمدتقي بهار، و ابراهيم پورداوود موجب گسترش توجه به ادبيات کهن و گرايش به شيوههاي باني سادهتر شد. از سويي، داستانهاي کهن را نويسندگاني چون صادق هدايت، صبحي مهتدي، علي نقي وزيري، و مهدي آذر يزدي براي اولين بار براي کودکان و با نگرشي متناسب با حال و هواي آنان به چاپ رسيد. اين متون ادبي به تصاويري نو نياز داشتند و تعدادي از هنرمندان از جمله: ليلي تقيپور، محسن وزيرمقدم، محمد بهرامي، محسن دولو، و محمود جوادي پور گامهاي نخستين را در اين زمينه برداشتند. در دهه 1340، ادبيات کودکان و نوجوانان و تصويرگري به نقطه عطفي رسيدند. از سويي ديگر رواج و گسترش کتابهاي ترجمهاي و از سوي ديگر حضور ناشران تخصصي دولتي و غيردولتي بازار کتابهاي کودکان را رونق بخشيد. در اين ميان نقش ناشراني چون پديده، فرانکلين، اميرکبير، نور جهان، پيک، نيل و کانون پرورش فکري کودکان و نوجوانان را، که بيشترين سهم را در اين تحول داشتند، نميتوان انکار کرد. در اين دوره نقاشي به سرعت از ادبيات جدا شد و فاصله گرفت. براي بزرگسالان نيز تصويرگري به ندرت صورت ميگرفت، به جاي آن شاخه ادبيات کودکان و نوجوانان شتابي سريع يافت. آثار جديد نويسندگان و شاعران کودک بستر نياز تازهاي را براي تصاوير جديد داراي رنگ و بويي ايراني در پي آورد و بدين سان تصويرسازي کودکان و نوجوانان آغاز شد. به همت ناشران آن دوره راهي نو و تازه در تأليف کتابهاي ايارني صورت پذيرفت که روح تازهاي را به ادبيات کودک و تصويرگري آنها دميد. هنرمندان مطرح دهههاي 1340 و 1350 به، تدريج جذب کانون پرورش فکري کودکان و نوجوانان و انتشارات پيک شدند و هنرمنداني نظير پرويز کلانتري، فرشيد مثقالي، مرتضي مميز، نورالدين زرين کلک، آيدين آغداشلو، نيکزاد نجومي، ناهيد حقيقت، بهمن دادخواه، علي اکبر صادقي، محمدزمان زماني، ژانت ميخائيلي، علي اصغر معصومي، غلام علي مکتبي، آلن باياش، و يوتا آذرگين آثاري ارزشمند براي کودکان و نوجوانان اين مرز و بوم به يادگار گذاشتند. اينگونه بود که پيشگامان نسل اول تصويري زيربناي الگوهايي نوع خلاق و متناسب با فرهنگ ايراني را ميريختند و هويتي نو به تصويرگري کودکان و نوجوانان ميدادند. در سالهاي نخست انقلاب اسلامي ايران و به فاصله کمي از آن آغاز جنگ تحميلي توليد اين کتابها کاهش يافت، و علاوه بر آن، برخي از هنرمندان نتوانستند متناسب و گام به گام با معيارهاي فرهنگي نسل جديد گام بردارند. مجموعه اين عوامل دست به دست هم داد و موجبات فراهم آوردن. آثاري عجولانه و حاوي درک نادرست هنرمند از محتوي متون، را در پي آورد که آن نيز سبب تنزل سطح آثار تصويري در آن مقطع شد. دهه 1360 به دو دليل نقطه عطفي براي تصوگران ايراني محسوب ميشود. نخست، توسعه و رشد دانشکدههاي هنر و تمايل نسل جديد به اين حرفه (که به تدريج ديگر استقلال يافته بود) موج عظيمي از جوانان را به سوي خود جذب کرد. دوم، در اواخر دهه 1360 به ويژه در سال 1368، نخستين بار و به همت وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامي ستادي با عنوان (ستاد تصويرگران کتاب کودک) تأسيس شد. تشکيل اين نهاد دولتي فعاليت‌هاي فرهنگي را سمت و سو داد و کيفيت هنر را ارتقا داد. در فاصله سالهاي 1368 تا 1378، تصويرگران ايران با همت تصويرگران مجدداً توانست در عرصه داخلي و خارجي اعتبار و رونق روزافزوني کسب کند. در دهه 1370، نسل سوم تصويرگران با توجه به گسترش ادبيات کودکان و نوجوانان بيشترين فعاليت را داشتند. حضور تصويرگران زن در اين دوره به شدت رو به فزوني نهاد و آنان توانستند آثاري سرشار از لطافت، خلاقيت، و دنياي کودکانه خلق کنند. کسب جوايز متعدد داخلي و خارجي و حضور بيشتر ناشران دولتي و خصوصي روح و جان تازهاي به اين حرفه داد تا بدانجا که بسياري از تصويرگران در سطح جهاني مطرح شدند و اين مقاوم را حفظ کردهاند. يکي از مهمترين رويدادهاي اين حرفه در دهه 1380، شکل گرفت: تأسيس «انجمن تصويرگران کتاب کودک و نوجوان» در سال 1368. انجمن تصويرگران بعد از وقفهاي چند ساله در برگزاري دوسالانههاي، تصويرگري، به همت اعضاي خود جشنوارههاي دوسالانه و تخصصي را دوباره به راه انداخت. در اين دهه به همت «سازمان کتابهاي درسي» و انجمن تصويرگران دوسالانههاي جديدي با عنوان «جشنواره تصويرگري کتابهاي درسي» شکل گرفت. مسابقات تصويرگري با موضوعات «قصص قرآني»، «بزرگداشت مولوي»، و «پليس و امنيت» به همراه اين انجمن و نهادها و سازمانهاي مرتبط برگذار شد برگذاري اين نمايشگاهها و مسابقات گواهي صادق بر اهميت و نقش تصويرگري در آموزش است. تا بدانجا که مسئولان نيز به تدريج براي اين موضوع اهميت بيشتري قائل شده و در برطرف کردن نيازهاي تصويري نسل جدي کوشيدهاند و دست ياري طلب اين انجمن نوپا را گرفتهاند. اين عوامل موجبات تغير تصويرگري ديني را فراهم آورده که چند سالي با رکود مواجه شده بود و نوع برخورد کليشهاي هنرمندان با اين قبيل موضوعات را تغيير داد. همت و تلاش براي ارتقاء کيفي آثار هنرمندان در اين دهه موجب شد که مسئولان فرهنگي به تدريج به مناسبتهاي مختلف در کنار هر جشنوارهاي بخش ويژهاي را به تصويرگري کودکان و نوجوانان اختصاص دهند. در اين مقطع بسياري از هنرمندان توانستند تصويرگري کتابهاي کودکان و نوجوانان را بسيار ارتقا بخشند و خيل عظيمي از تصويرگران جوان به آنان پيوستند. در سير رو به پيشرفت تصويرگري چند دهه اخير ميبينيم که بيشتر تصويرگران به تصويرسازي در داستان، شعر، کتابهاي آموزشي (اعم از کتابهاي درسي و کمک آموزشي) و مجلههاي کودکان و نوجوانان اشتغال داشتهاند و جاي تصويرسازي براي بزرگترها خالي مانده و اين بيشتر به سبب گرايش نداشتن ناشران به کار براي بزرگسالان و حضور رايانه بوده است، زيرا قبلاً طراحان بخشهايي مانند طرح جلد کتاب را ميساختند ولي اکنون تقرباً صددرصد با رايانه انجام ميشود و ديگر رد و اثري از شيوههاي تصويرسازي در آنها مشاهده نميشود. در عين حال، تصويرگراني مانند مجيد ذاکري يونسي، حميدرضا بيرقي و محمدحسين تهراني تلاشهايي شايسته قدرداني در اين باره به عمل آوردهاند و در شاخهاي از تصويرسازي ديجيتالي توانستند به ابداعاتي تازه دست يابند. تصويرگران جوان در اين دوره ديگر به شيوههاي سنتي گذشته قناعت نميکردند و تلاش کردهاند به تجارب جديدي در شيوههاي تصويرگري دست يابند. اين تلاشها روشهايي متنوع و فردي را در اين زمان پديد آورده است. (همان منبع، 159) فصل سوم: علم 3-1- ماهيت علم لئوناردو در علم، مهندسي و اختراع به استادي رسيده بود. او در مطالعات علمي خود اغلب از فناوري بهره گرفت و فرآيندي را پيش آگهي داد که يک قرن بعد ميرفت تا آغاز شود، ولي در تحقق کامل آن صدها سال زمان لازم داشت. پژوهشها پيرامون فشار آب، پديده اصطکاک، مسير پرتابهها، و آزمايشهاي بيشمار ديگري که تماماً در طبيعت با بهرهگيري از دستگاهي که او براي هريک از اين آزمايشها اختراع ميکرد، انجام گرفت. کشف آتش، و تيز کردن سنگها به منظور ساخت ابزار برنده، از اولين تحولات چشمگير در عرصه فناوري نو پا محسوب ميشوند، که به دوران اجداد دور ما تعلق دارد که در گرمي دشتهاي کنيا و تانزانيا پرسه ميزده، يا حدود هشتاد هزار سال قبل در غارهاي آفريقاي جنوبي ميزيستهاند. در پايان آخربن عصر يخبندان (حدود نه تا ده هزار سال قبل از ميلاد) کشاورزي و اهلي کردن حيوانات در آسياي صغير و خاورميانه در شرف تکوين بود. در پي آن نوآوري در عصر سراميک، متالوژي و کتابت بر اهميت اين دوران افزود. اين تحولات که هريک از نمونهاي از فناوري بدون علم است، در پيدايش و اوج تمدن نقش مهمي ايفا کردهاند.فناوري که زماني آموخته شده، پيدايش و اوج تمدن نقش مهمي ايفا کردهاند. فناوري که زماني آموخته شده، به ندرت ميتواند فطري باشد. علم، برخلاف، فناوري، يک نظام شناخت است، نظام منظم و قانونمند درک، توصيف و توضيح فرآيندهاي طبيعي در چارچوب منطق و رياضيات. علم محض اختراع فلاسفه يوناني اهل ايوني در دوران قبل از سقراط بوده است. براساس توضيح ارسطو، در قرن چهارم قبل از ميلاد، اولين فيلسوف اعظم تالس از اهالي ملطيه بود که سه تا چهار قرن قبل ظهور کرده بود. تالس و پيروانش به فلسفه طبيعي پرداخته و معتقد بودند قوانين طبيعي بر رفتار فرآيندهاي طبيع حاکم است و آينده رويدادهاي فيزيکي، از طريق درک اين قوانين پيشبيني است در آن زمان نيازي نبود استخوانهاي حيوانات و اعماء و احشاء جوجهها تشريح شود تا اميال و هوسبازيهاي خداياني که رويدادها را رقم ميزنند، از آن استنتاج شود، تنها تاريخ مقطعي که از تالس در دست داريم، خورشيدگرفتگي است که او براي سال 585 قبل از ميلاد پيشگويي کرده بود. (آتالاي، 1389، 75) پروتوگوراس (485-415 قبل از ميلاد) فيلسوف دوران پيش از سقراط، ضمن انتقال پيام تالس، مينويسد: «انسان ملاک همه اشياء است، ملاک همه آنچه موجود است، و عدم هر آنچه نيست.» با اين احوال در آتن قرن چهارم پيش از ميلاد مسيح علوم تجربي چندان جذابيتي نداشت (اگر چه آريستارخوس و اراتوستنس در اسکندريه و ارشميدس در سيسيل کماکان از تعاليم تالس پيروي ميکردند و بيشتر بر مشاهدات و منطق تکيه داشتند تا گمانپردازي و درونکاوي). سقراط از فلسفه طبيعي به شدت بيزار بود. افلاطون رياضيات را ارج مينهاد، ولي با هرگونه آزمايش تجربي در فلسفه طبيعي مخالف بود. ارسطو در مقايسه با آنان به مراتب بيشتر فلسفه طبيعي را پذيرا بود، ولي در حداقل ممکن به آزمايشات تجربي و مشاهده دست ميزد. علم برخلاف فنآوري، فراز و فرودهاي بيشماري داشته، که گاه از نظر مسير کاملاً ارتجاعي (واپسگرا) بوده است. روميان فناور بودند و ارزش ناچيزي برا علم محض قائل ميشدند، از اين رو از زمان سقوط رم تا دوران رنسانس علم دستخوش پسرفت شد. در اين دوران علم و فناوري هر يک به طور جداگانه تحول يافت، و تا حد زيادي ميشد علم را بدون فناوري و فناوري را بدون علم در اختيار گرفت. علم در دوران رنسانس احياء شد و از زمان انقلاب علمي قرن هفدهم علم و فناوري به يکديگر رو آوردند. سطح غايي نزديکي اين دو نظام در دو قرن بعد ثباتي دائمي يافت. در قرن نوزدهم الکتريسيته و مغناطيس هم در سطح فناوري و هم در سطح علمي اختراع شد. امکان ساخت مولدهاي برق، موتورها، و مبدلهاي گوناگون فراهم شده و با دست يازيدن به مباني فيزيک زيربنايي آن، چگونگي عملکرد و روشهاي ارتقا آنها مشخص ميشود. معهذا، نقطه اوج اين هم آميزي در قرن بيستم يا عصر اتم نمود پيدا کرد. در نهايت، از تعامل علم و فنآوري است که پيشرفت هر دو حوزه تسريع ميشود. انقلاب صنعتي که در قرن هجدهم آغاز شد، يکي از بارزترين دستاوردهاي اين تعامل به شمار ميآيد. باروي چليپايي بين علم و فناوري، اتم، علوم هوافضا، و تحولات عرصه رايانه در قرن بيستم را به وجود آورد. علم جديد بدون فنآوري به درستي قابل اعمال نيست و فنآوري جديد نيز بدون علم پيشرفت زيادي نخواهد داشت. در ساختار لايه لايه علم، علم فيزيک، بنياديترين و رياضياتيترين علم در ميان علوم، شالوده علم شيمي است و شيمي به نوبه خود شالوده علوم زيستي محسوب ميشود، سرآمد همه آنها است. حتي فصل مشترکهايي از قبيل شيمي، بيوشيمي، روانکاري زيستشناسي، و حوزههاي ديگري نيز وجود دارند که مستلزم فراگشت (فعل و انفعالي متوالي) علوم مختلف است. پوياگان يک درخت که در آن مواد مغذي از پايين به بالا ميرود، همين اثر را تداعي ميکند. اين نمونه ساده نشان ميدهد که چگونه فيزيکدان در توسل جستن به جديدترين ابزارهاي رياضي از رياضيدانان عقب ميماند؛ چرا شيميدانان روشهاي ابداعي فيزيکدانها را يکي دو قرن بعد در مييابند؛ و در واقع چرا زيستشناس همواره در بکارگيري ابزار نوين از شيميدان عقبتر است. (مسلماً هر علم بخشي از ابزار مورد نياز خود را ابداع ميکند، ولي بنيانيترين مفاهيم از پايين به بالا از لايههاي زيريني که بيشتر رياضياند شکل ميگيرد) در ربع اول قرن بيستم، لرد رادفورد، متخصص برجسته فيزيک هستهاي تجربي، انزجار خود را نسبت به علومي که در مرتبه بالاتري از شاخه تخصصي او قرار داشتند چنين ابراز داشت: «در ميان علوم، تنها فيزيک علم است. بقيه چيزي بيش از گردآوري تمبر نيست.» سال 1983، زماني که از پرتو X به منظور رمزگشايي ساختار مولکول DNA استفاده شد، زيستشناسي ميتوانست به عنوان يک علم مشروع مورد تأييد قرار گيرد. در نهايت، اين رياضي است که في نفسه نه در حکم خود علم، بلکه اساس و بنيان کليه علوم است، و هم ابزار و هم زبان قدرتمندي را در اختيار آنها قرار ميدهد. کارکرد رياضي از اين منظر افزايش دقت، تأثير و قابليت پيشبيني نظريههاي علمي در تشريح رفتار پديدههاي طبيعي را فراهم ميآورد. ارشميدس، بزرگترين دانشمند و رياضيدان عهد عتيق، در برقراري ارتباط بين رياضيات و فيزيک گامهاي بلندي برداشته است. در ميان تاريخنگاران رياضيات شنيده ميشود که اگر يونانيها روش نشانهگذاري رياضي بهتري در اختيار داشتند، ارشميدس مسلماً هشت قرن قبل از ابداع ماشيم حساب در اروپاي پس از انقلاب علمي، آن را اختراع کرده بود. يونانيها صفر نداشتند، با اين احوال شواهد جديدي در دست است که ارشميدس تا حدودي با مجموعههاي نامتناهي در انتهاي ديگر طيف عددي از صفر، آشنايي پيدا کرده بود. انتشار کتاب شگفتانگيز کوپرنيک با عنوان دربارهي گردش کرات آسماني در اواسط قرن شانزدهم، آغاز واقعي اين انقلاب را اعلام کرد. ارتباط رياضيات با قوانين طبيعت به شيوهاي منسجمتر و جامعتر، در قرن هفدهم با گاليله و کلپر آغاز و سپس با نيوتن به شکوفايي کامل رسيد. طي طريقي که ما را به درک امروزيمان از علوم رسانده است. بيش از پانصد سال به طول انجاميد. تحقيقات تجربي و نظري با اتحاد قوانين طبيعت، آن دسته قوانيني که بر عالم زير ميکروسکوپي حاکم است (مکانيک کوانتومي) و آن دسته قوانيني که بر جهان هستي در مقياس وسيعتر آن حکم ميراند (نظريه نسبيت عام)، جستار نهايي علم فيزيک را نشان ميدهد. لئوناردو برخي از اصول علمي را احيا کرد براي اولين بار در عهد عتيق تدوين و سپس فراموش شده بود، و در حوزههاي گستردهاي از علم و فناوري دست به اختراعاتي شد که تا قرنها بعد دوباره ساخته نشد. اگرچه او احتمالاً زنداني عصر خود بود، ولي ذهن خستگيناپذير او در ميان مسايل علمي و فناوري رايج طبيعي عهد عتيق سرگردان بود که شايد براي دانشمندان آينده دور نيز کماکان مطرح باشد. (همان منبع، 85) 3-2- تکنولوژي در تحولات چند دهه اخير، بهويژه در کشورهايي که توانستهاند از نظر علوم در زمره کشورهاي توسعهيافته محسوب شوند و يا در مرحله انتقال قرار گيرند، توجه ويژه به توليد علم و بهرهبرداري از آن مورد تأکيد بوده است. در سراسر جهان يک ترديد عمومي در مورد مطلوب بودن کوتاه مدت و بلند مدت استفاده از تکنولوژي وجود دارد. اين ترديد به صورت تکنوفيلي «دوست داشتن تکنولوژي» و تکنوفوبي «تکنولوژي گريزي» ميباشد. بسياري از افراد ادعا دارند که اتکاي فزاينده ما به تکنولوژي منجر به تخريب اجتماع ميگردد، و ديگران معتقدند که تکنولوژي جادهاي به سمت جهان رويايي ميباشد. اغلب مردم آن را پذيفتهاند و با ارزش ان مواجه شدهاند و آن را نه مخرب و نه رويا بافي ميدانند. با توجه به تغييرات روزافزوني که در جهان رخ ميدهد، مشخصه اصل و عمده عصر کنوني، محوريت يافتن علم و توليد و بکارگيري آن ميباشد. تلاش براي توليد و توسعه علم با توانمندي و قدرتمندي کشورها در حوضهها و عرصههاي مختلف پيوند خورده است. ميزان و نحوه بهرهمندي از علم از موضوعات و چالشهاي بسيار اساسي دولتها محسوب ميشود. بدين سان آينده کشورها و توسعه يافتگي آنها با توليد علم و بسط و بهرهمندي آن کاملاً مرتبط است و برتري کشورها نسبت به هم، به علم و نتايج و کاربردهاي آن بستگي دارد. حقيقت اين است که توليد و بسط و گسترش علم تأثير بسيار عميقي در تمام حوزههاي اقتصادي، اجتماعي و فرهنگي کشور دارد. به تعبير ديگر توليد علم و توسعه علمي به عنوان موتور محرکهي توسعه همه جانبه و پايدار کشورها نقش عمده ايفا ميکند. تمام کشورها در تلاش براي نيل به خودکفايي علمي و توسعه علم و تحقيقات ميباشند. تفکر علمي بنيان توليد و توسعه علمي را فراهم ميسازد و فضا را از کمتوجهي به علم متحول ميگرداند. بحث از تفکر علمي در واقع بحث از هستيشناسي و شناختشناسي علمي ميباشد و بيشتر در حوزه فلسفه علم محل بحث و بررسي دارد. از سوي ديگر تدوين سياست علمي کارآمد و اثربخش، مستلزم شناخت، آگاهي از وضعيت علمي کشور، ميزان توليد آن، ساز و کارهاي لازم براي بهبود و ارتقاي توليد، توسعه علمي و عوامل و معيارهاي مؤثر از قبيل بالا بردن سطح تکنولوژي آموزشي در بهرهگيري از علم است. سير تکامل تکنولوژي همواره مستلزم پيشرفت علوم و توسعهي مرزهاي دانش بشري بوده است. در عين حال، رشد و توسعهي علم و تکنولوژي نيز، لازم و ملزوم يکديگر و مستلزم يک جريان طبيعي است. گشايش ابواب و گسترش دامنهي علوم، اگرچه آرمانهاي هريک از جوامع بشري است، ليکن بدون کوشش براي توسعهي تکنولوژي، به مفهوم «علم فقط براي علم» است. در عين حال، به کارگيري و يا «به عاريت گرفتن» تکنولوژي، بدون اتکا» به مباني علمي و تحقيقاتي خود، اگرچه ميتواند مبين تحول و نوآوري باشد، وليکن به مثابه يک ساختمان «بدون پي» خواهد بود. انتقال تکنولوژيهاي نوين از يک جامعه پيشرفته علمي به يک جامعه سنتي و عوام، به مثابه کاشتن يک شاخه غيرقابل «قلمه زدن» در خاک، و يا هرس يک نهال بدون ريشه در زمين است. زيرا، اين قلمه و يا نهال بدون ريشه، براي احيا» و بقاي خود، مدتها ميکوشد تا بتواند ريشه بزند، ولي چون توان ريشهزايي نيافته. و راهي به ذخائر و رابطهاي با منابع لازم براي «تغذيه» و استقرار خود در خاک ندارد، لاجرم پس از مدتها تلاش و صرف وقت و انرژي براي بقاي حيات خود، پژمرده ميشود و ميخشکد. از اين بابت فرض ميشود که انتقال «صرف» تکنولوژي از يک سرزمين پيشرفتهي علمي به يک سرزمين غيرپيشرفته و غيرعلمي، يک انتقال، نوآوري و اشاعهي غيرطبيعي است. حالت طبيعي اين انتقال و نوآوري، آن است که تکنولوژي نوين فقط در محيطي ميتواند نشو و نماي عادي و مؤثر داشته باشد، که متکي بر منابع علمي همان جامعه و منتج از شرايط اجتماعي و اقتصادي حاکم بر آن باشد. بنابراين، توسعه و تکامل تکنولوژي پيشرفته فقط در جايي عملي امکانپذير بادوام مؤثر است که بر مبناي توسعه علوم و دانشهاي پيشرفته در دل همان جامعه نضج گرفته باشد، يا حداقل، علوم و تکنولوژيهاي مربوط در درون همان جامعه، هر دو توامان در حال رشد و تکامل باشند، تا سرانجام نهال تکنولوژي «ريشهدار» گردد. تکنولوژي «بيريشه»، و يا به عبارتي تکنولوژي «عاريتي» يا وارداتي و يا تحميلي، فقط زماني در جريان توسعه يک سرزمين قابل استفاده و مؤثر است که ريشههاي آن همواره به همان منابع خارجي توليد کننده متصل باشد، که اين حالت هم فقط ميتواند تابع و ناشي از شرايط اقتصادي- سياسي حاکم بر پيوندها و روابط موجود في مابين دو کشور يا جامعهي «دهنده تکنولوژي» و «گيرندهي» آن باشد. براي يک جامعه و يا يک کشور «گيرنده» آن قبيل تکنولوژي پيشرفتهاي که کليد آن در دست داشمندان و يا تکنولوژيستهاي کشور «دهندهي» آن باشد، رابطهي في مابين، به مفهوم يک وابستگي سياسي- اجتماعي- اقتصادي و يا شايد هم، نوعي استثمار باشد. سير طبيعي پيدايش و توسعه تکنولوژي در يک جامعه انديشمند و پيشرو، عبارت از مبتني کردن و متکي نمودن ريشههاي آن تکنولوژي بر منابع علم موجود در ضمير همان جامعه است. به بيان ديگر، ابداع و نوآوري الگوهاي تکنولوژيک براي تحول و توسعه در يک جامعه، ميبايد مولد تلاشهاي علمي و محصول ابتکارات تحقيقاتي دانشمندان و پژوهندگان همان جامعه، و يا ثمرهي پژوهشهاي مربوط به تغيير و تحول و تطبيق اصولي و مباني تکنولوژيهاي پيشرفته وارداتي براي اشاعه در شرايط ويژه جامعه وارد کننده، به دست پژوهندگان و متخصصان و مجريان همان جامعهي وارد کننده باشد. هر جامعه داراي ويژگيهايي در فرهنگ و منابع انساني، محيطي و طبيعي خاص خود است و از اين لحاظ، پذيرش و اشاعه هر بخش از تکنولوژي بستگي به انطباق آن تکنولوژي با شرايط و ويژگيهاي فرهنگي، اجتماعي و طبيعي آن جامعه دارد. بدين سبب، همواره توصيه ميگردد که هر نوآوري تکنولوژيک ميبايد متناسب با شرايط اقتصادي و اجتماعي، هماهنگ با توانهاي فني، و دمساز با فرهنگ غالب در جامعه بهرهبردار باشد، يا به سادهترين عبارت، نوآوريهاي تکنولوژيک ميبايد متناسب با شرايط مردم استفاده کننده از آن باشد. اگر چه در اغلب فرهنگها واژه تکنولوژي را به شناخت فنون و مهارت‌هاي فني و يا فنشناسي معني ميکنند، و در واقع معناي لغوي خود کلمه نيز همين است، وليکن امروزه مفاهيم گستردهتري از اين واژه در ارتباطات علمي و فني در سطح علم رايج و يا قابل استنباط است. تکنولوژي نه علم محض است و نه فن مطلق. تکنولوژي کاربرد علم در حوزه فنون و مهارتهاي کاربردي است. علم، مجموعهاي از حقايق و واقعيات اصولي، و نيز مباني و قواعد تعميميافتهي مربوط به بيولوژي و فيزيولوژي يک پديده را مورد تفحص قرار ميدهد و نتيجتاً «چراها» را پاسخ ميگويد. و حال آن که تکنولوژي، در قالب اصول و قواعد و موازين علمي- کاربردي مربوط به آن پديده، دانش فني و يا روشها و فنون مربوط به بهرهداريهاي گوناگون از آن پديده شناخته و تعريف شده را در زمينههاي متنوع، ولي مرتبط، جستجو کرده و به «چطوري و چگونگي»هاي آنها، پاسخهاي علمي و امکانپذير ميدهد. از اين رو، ميتوان اظهار داشت که تکنولوژي منتج از علم است، در حالي که اين نتايج (يعني تکنولوژي) پس از رشد و تکامل ميتواند در اختيار حوزههاي مختلف همان علم و ديگر زمينههاي علم نيز قرار گيرد. اين بدان معني است که گسترش دامنههاي کاربردي علوم موجب رشد و کمال تکنولوژي شده و ماحصل آن به عنوان ابزار و راه و روشهاي مؤثرتر و مناسبتر، در جهت توسعه مرزها و حوزههاي علوم مختلف به کار گرفته ميشود. (وستفال، 1379، 58) 3-3- اختراعات تأثير گذار 3-3-1- آتش نخستين اختراعات انسان کاملاً تصادفي به دست آمدند. بعيد به نظر ميآيد که انسان اوليه نيازهاي خود را با آگاهي کامل برآورده و زندگي دشوارش را آسانتر کرده باشد. اختراعات اوليه ابزارهايي کمک رصدهاي نجومي توانسته بودند در شال 4245- تقويم را به وجود آوردند و سلطان واحدي بر تمام کشور حکومت ميکرد. استعمال مس به آن مردم که تا آن هنگام قادر نبودند جز خانههاي دهاتي بسازند وسيلهاي داد که فن معماري را به وضع خارقالعادهاي پيشرفت دهند و به وسيله اسباب و ادوات مسي بود که از سال 3000 ساختمان اهرام بزرگ آغاز گرديد. 3-3-2- اختراع چرخ چرخ در واقع، اختراعي است که به تدريج، قدم به قدم و طي دورهاي طولاني صورت گرفت. چرخ بزرگترين اختراع صنعتي همه اعصار است. چرخ به طور همزمان در بسياري از مکانها و در بسياري از سرزمينهاي حاشيه مديترانه پديدار شد. با توجه به کل تاريخ بشر، چرخ اختراعي تقريباً جوان است. نخستين چرخهاي حقيقي پنج تا شش هزار سال پيش ساخته شدند و در جهان آن روزگار خيلي سريع گسترش يافتند (تصوير 3-1). نخستين چرخهاي ابتدايي در حفاريهاي آشور، بابل و مصر کشف شدند. در حقيقت، چرخ به طور تقريباً همزمان در آن مناطق اختراع شد. اما ميدانيم که ساکنان اوليه قاره آمريکا هرگز چرخ نساختهاند. در قرن 16 ميلادي، فاتحان اسپانيايي در فرهنگهاي پيشرفته آمريکايي مرکزي هيچ چرخ واقعي نيافتند. اختراع چرخ به احتمال زياد بر پايه دو مشاهده از مشاهدات انسان اوليه متکي است، او ميديد که سنگي تقريباً گرد با راحتي ميغلتد و جا به جا ميشود، اما کشيدن همان سنگ به نقطهي ديگر کاملاً غيرممکن است. همچنين انسان مجموعهاي از حرکات چرخشي را در بدن خود مشاهده ميکرد، حرکاتي مانند چرخش بازو و پاها. هر دو مشاهدات غلتيدن سنگ و حرکات چرخشي اندام‌هاي بدن، رويدادهايي بودند که فکر چرخ را در ذهن انسان پديد ميآوردند يا به عبارتي فکر صفحه‌اي را که حول نقطه مرکزي خود ميچرخيد. تصوير 3-1 قدم بعدي شايد ساخت دري بوده است که به کمک زبانهاي گوه مانند درون پاشنه ميچرخيد. اين نوع لولهها بالا و پايين چهارچوب در محکم ميشدند. چنين درهايي 4500 سال پيش از ميلاد نيز ساخته ميشدند. نمونههايي از آنها در محدوده درياي اژه و در قسمتهايي از اروپاي مرکزي يافت شده است. انسان از لولاي پاشنهاي و گوهاي به چرخ کوزهگري رسيد. چرخ کوزهگري در ابتدا، صفحهاي سنگي و افقي بود که در سطح زيرين خود يک برجستگي داشت. اين برجستگي درست به شکل گودي سنگ کاسه مانند ديگري بود که زير صفحه بالايي قرار ميگرفت. وقتي برجستگي سنگ بالايي و گودي سنگ پاييني را با چربي حيواني روغن کاري ميکردند و تعادل سنگ بالايي به دقت برقرار ميشد، سنگ بالايي به آساني دورن سنگ زيرين ميچرخيد. آن شايد نخستين وسيلهاي بود که حرکت چرخشي مداوم را ممکن ميکرد. از آن نوع چرخهاي کوزهگري در ويرانههاي به جا مانده از همه فرهنگهاي ابتدايي تقريباً در سراسر جهان، يافت شده است. سومريها، مصريها، يونانيان باستان، همه از نوعي چرخ کوزهگري استفاده ميکردند که روي لولايي پاشنهاي ميچرخيد (تصوير 3-2). اما چرخ کوزهگري چرخ واقعي نبود و شکل صفحهاي را نداشت که آزادانه دور يک محور بچرخد. حالا بايد سوراخي در مرکز آن صفحه ايجاد ميشد، و سطح تخت صفحه 90 درجه زاويهدار ميشد تا ميتوانست روي تيري افقي، محور، قرار گيرد و حول آن بچرخد. (همان منبع، 19) نخستين چرخ‌ها خشک و چسبيده به محور بودند و فقط ميتوانستند همراه با محور بچرخند. بعدها ساختار آنها چنان بهبود يافت که آزادانه حول محور مينشستند و ميتوانستند حول محور (و مستقل از آن) بچرخند. تازه حالا حرکت چرخشي حول نقطهاي مرکزي امکانپذير شد، چون در اين نوع چرخش (مستقل از محور) چرخ بيرون سريعتر از چرخ داخلي ميچرخد. براي آنکه داشتن چرخ روي محور نيز زبانهاي اختراع شد که در انتهاي محور جاي ميگرفت و مانع از بيرون پريدن چرخ از روي محور مي‌شد. (همان منبع، 33) تصوير 3-2 3-3-3- فن چاپ روزي که يوهانس گوتنبرگ روف چاپي متحرک را اختراع کرد تا با آنها نخستين کتاب چاپي را پديد آورد، به مفهوم پايان يافتن عصري بود که از هزار سال پيش آغاز شده بود و همچنين شروع عصر جديدي که تا امروز ادامه دارد. تلاش براي حفظ دستاوردها و انديشهها انسان دوران نخستين را به حرکت واداشته است. حدود 30000 سال پيش، در دورهاي که دانشمندان آن را عصر پارينه سنگي نوين مينامند، انسانها ديوارهاي غارهايشان را نقاشي ميکردند. اين نقاشيها ماجراي شکار را توصيف ميکنند و مقصود و مفهومي فرهنگي، مانند طلسمي براي خوش اقبالي در شکار، در خود دارند. نقاشيها و همچنين ابزارها و سلاحهايي را نشان ميدهند که انسانهاي نخستين به کار ميبردند. درون غارهايي که در فرانسه، اسپانيا، و آفريقا کشف شدهاند، نخستين تصاوير از زندگي روزمره انسانهاي اوليه را مييابيم. اين تصاوير، براي درک تاريخ پيشرفتهاي بشر به ما کمک ميکنند و آرزوهاي انسان را به نمايش ميگذارد، که براساس آنها ميتوانيم رفتار او را توصيف کنيم. از آنجا که انسان اوليه هنوز با خط آشنا نبوده، او گزارشهايش را با تصاويري رنگارنگ روي ديوارهاي غارها ثبت ميکرد. پيش از اواسط قرن 15 ميلادي، براي چاپ متون يک صفحه کامل از آن را روي قطعه چوب بزرگي حک ميکردند که بعداً سطح بالايي (برجسته) آن به مرکب آغشته ميشد. سپس بلوک چوبي را درون دستگاهي که شبيه دستگاه آب انگورگيري بود، روي صفحهاي کاغذ ميفشردند. اين کاري دشوار بود که دقت و پشتکار زيادي نياز داشت. کنده کاران ماهر تک تک حروف را در محل دقيق خود روي چوب حکاکي ميکردند، کاري که بسيار وقت ميگرفت. چون تهيه اين بلوکهاي چاپي بسيار دشوار بود، اغلب فقط عنوان و تزئينات کتابها را چاپ ميکردند و متن آنها را با دست مينوشتند. با اختراع انقلابي حروف چاپي متحرک، توانستند حروف را به شکل کلمات متن، درون قابي کنار هم بپيچند و بعد از چاپ هر متن شکل چيدمان آنها را مطابق متن بعدي عوض کنند. اين ابتکار قرن پانزدهمي به هيچ وجه جديد نبود. مارکوپولو در سال 1298 ميلادي از روش چاپ چينيها با حروف مجرد و متحرک خبر داده بود. دانشمندان چيني اين شيوه را به قرن يازده ميلادي نسبت ميدهند. يکي از هنرمندان چيني به نام پي شنگ، حروف را تک تک از گل پخته ميساخت و آنها را درون بلوکي مومي قرار ميداد که آن مرکبي کرده بود و سپس حروف را روي کاغذ ميفشرد. در سال 1300 ميلادي، چينيها از بلوکهاي چوبي استفاده ميکردند. (روسو، 1386، 331) کرهايها از چينيها هم پيشي گرفتند و حروف فلزي ساختند. با وجود اين همه تلاشها، چاپ با حروف متحرک را اختراعي اروپايي ميدانند و آن را به يوهانس گوتنبرگ (1468-1400) چاپچي اهل ماينز نسبت ميدهند. اما در مورد اين اختراع، يک نکته هميشه مبهم بوده است.با طرح اين موضوع چاپ، از چهار نام به طور مشترک ياد ميشود: يوهانس گوتنبرگ، سرمايهگذار و شريکاش، داماد فوست، پيتر شوفر و لورنس کوستر هلندي. تا مدتها مورخان در اين مورد اتفاق نظر نداشتند، اما سرانجام، کار يوهانس گوتنبرگ بهتر شناخته شد و او را مخترع حروف چاپي متحرک معرفي کردند. گوتنبرگ کار دشوار کندهکاري حروف روي بلوک چوبي را انجام ميداد. اما روزي به اين فکر افتاد که حروف را درون قالبهايي کوچک، با فلز بريزد. هيچکس نميداند که آيا در اين مورد او از روش چينيها يا کرهايها چيزي شنيده بود يا نه. يا اينکه چيني ابتکاري را از چاپچي هلندي، لورنس کوستر گرفته بود، که احتمالاً بيش از گوتنبرگ به اين فکر افتاده بود. در هر صورت، يوهان فوست و دامادش، پيتر شوفر، که چاپچي و ريختهگر بودند، در اين کار گوتنبرگ را مورد حمايت مالي قرار دارند. به سبب همکاري نزديک آنها در اين کار، دشوار است که با قاطعيت بگوييم گوتنبرگ به تنهايي شايسته اين افتخار است. (همان منبع، 441) گوتنبرگ پس از آنکه تصميم گرفت حروف فلزي بسازد، به دنبال ماده مناسب اين کار رفت. او کارش را با برنج آغاز کرد، برنج را ذوب کرد و آن را در قالبهاي ماسهاي مربوط به حروف ريخت. اما برنج بيش از حد نرم بود و نميتوانست بدون تغيير شکل، فشار زمان چاپ را تحمل کند. گوتنبرگ به جست و جويش ادامه داد و سرانجام ترکيبي از قلع و سرب را امتحان کرد. اين آلياژ را به راحتي ذوب و ريخته ميشود، اما در برابر فشار تا حد قابل توجهي مقاومت ميکند و دچار تغيير شکل نميشود. گوتنبرگ همچنين متوجه شد که قالبهاي ماسهاي شکل دقيق و مورد نظرش را از کار درنميآورد. قالبهاي فلزي را اختراع کرد. او ابتدا حروف را در انتهاي ميلهاي مسي يا آهني به دقت کنده کاري ميکرد، شکل ميداد و پرداخت ميکرد. سپس شکل به دست آمده را درون فلز نرم سرب فرو ميبرد تا قالب معکوس (نگاتيو) آن را به دست آورد. بعد از اين مرحله، آلياژ مناسب حروف چاپي را به صورت مذاب درميآورد و درون قالب سربي ميريخت. اما اين هنوز اختراع کاملي نبود. گوتنبرگ «قابي» نيز طراحي کرد که تک تک حروف کلمات و سطرها را درون آن، کنار يکديگر ميچيد (امروزه به اين وسيله «سيني حروف چيني» ميگويند.) سطرها در کنار هم صفحهاي از متن را تشکيل ميدادند که به مرکب چاپ آغشته و با ماشين چاپ دستي روي کاغذ فشرده ميشد. گوتنبرگ تمام مراحل چاپ را از قالبريزي حروف تا تهيه مرکب چاپ و آخرين عمليات حروفچيني و چاپ متن را خود طراحي کرد. مانند همه اختراعات مهم، چاپ نيز تحولات بزرگي در پي داشت. (همان منبع، 451) 3-3-4- ماشين بخار ماشين بخار دنيا را از اساس دگرگون کرد. اين ماشين نخستين منبع مصنوعي نيروي محرکه براي انسان بود، نخستين ماشيني که از قدرت طبيعت، بخار آب داغ، استفاده ميکرد تا کار انجام دهد. تا پيش از اختراع ماشين بخار، فقط از انرژي باد (در آسياهاي بادي و کشتيهاي بادباني) و قدرت آب (در چرخهاي آبي يا آسيابها) استفاده ميشد. جيمز وات، مخترع انگليسي، در سال 1765 نخستين ماشين بخار قابل استفاده را ساخت. در قرن بعد، ماشينهاي بخار بيشماري به ميدان آمدند که در کارخانهها نيروي محرکه ماشينها بودند و در جاده‌ها، راه آهن و روي آب نيروي محرکه اتومبيلها، قطارها و کشتيها را تأمين ميکردند. با به ميدان آمدن ماشين بخار، در آغاز قرن 19 ميلادي، «انقلاب صنعتي» آغاز شد، اين دورهاي بود که نيروي ماشين به شکل روزافزوني جانشين نيروي بدني انسان شد. انقلاب صنعتي از صنايع نساجي بريتانيا آغاز شد و به صنعت معدن حمل و نقل گسترش يافت (تصوير 3-3). در پي بهبود امکانات استخراج و حمل و نقل، تهيه زغال سنگ و ديگر سنگهاي معدني پيشرفته جهشوار داشت و در کشورهاي صنعتي سبب شد که سطح زندگي مردم ارتقا يابد. شکل پيشرفته و نوين ماشين بخار، توربين بخار است که بيش از همه در نيروگاهها و براي تهيه برق به کار ميرود. در اين توربينها، بخار با فشار زياد از پرههايي زاويهدار ميگذرد و حرکت چرخشي پرسرعتي پديد ميآورد. ژنراتورها اين انرژي سرشار را به جريان برق تبديل ميکنند. (سارتن، 1376، 150) تصوير 3-3 جيمز وات در نوزده ژانويه سال 1736، در گرينوک واقع در اسکاتلند سي کيلومتري شهر گلاسکو، متولد شد. پدرش از صاحبان و سازندگان کشتي بود. کودک در کارگاههاي پدري خيلي زود با ادوات دريانوردي از قبيل قطبنما و کرونومتر و ذاتالسدس و غيره آشنا شد و علاقه بسيار به اين آلات پيدا کرد. طولي نکشيد که اين علاقمندي تبديل به ذوق مخصوص شد و هنگاميکه جوان مزبور بيست ساله شد خانوادهاش تصميم گرفتند تا او را به شهر لندن بفرستند تا در ساختن آلات دقيق کشتيراني تخصص پيدا کند. در آنجا از طرفي اسباب و ادوات آزمايشگاههاي فيزيک دانشگاه را تعمير ميکرد و از طرف ديگر در مجالس درس بلاک که شخصاً به آن علاقه مخصوص داشت حاضر ميشد. در سال 1763 نمونه کوچکي از ماشين نيوکومن را به کارگاه او آوردند، و از وي تقاضاي تعمير آن را کردند. اولين باري بود که وات ماشين نيوکومن را ميديد. بعد از آنکه آن را تعمير کرد و قبل از اينکه دستگاه تعمير شده را به قسمت فيزيک دانشگاه پس دهد، آن را به کار انداخت و با کنجکاوي خاص طرز عمل آن را تماشا کرد. حقيقت آن بود که اين دستگاه به وضع منقطعي کار ميکرد به اين مفهوم که بعد از چندين ضربه سمبه تمام بخار موجود در ديگ گرم نابود ميشد و دستگاه از کار ميافتاد و انتظار ميکشيد تا بار ديگر در ديگ گرم به قدر کفايت بخار جمع شده و امکان حرکت ميسر گردد. ماشين کوچک مزبور حرص عجيبي در مصرف بخار داشت و نشان ميداد که ماشينهاي بزرگ و واقعي با چه ولعي مصرف ميکنند و چنين اشتهايي در مصرف سوخت جوان اسکاتلندي را متحير ساخت. اولين اقدام وات اين بود که مجموعه دستگاه را اعم از استوانه و ديگ گرم و لولههاي اتصال را عايق کند به طوري که حرارت به خارج نفوذ ننمايد. اما بيهوده بودن اين عمل بر روي به وضوح ثابت شد که ملاحظه کرد در هر ضربه آب سرد وارد دستگاه ميشود و دور تا دور استوانه را ميگيرد. (همان منبع، 200) اين جريان آب سرد نه فقط درجه حرارت را به ميزان خانمان برانگيزي پايين ميآورد و ميبايست مجدداً با صرف حرارت بسيار دستگاه را گرم کنند بلکه عمل انقباضي که در بخار داخل استوانه ايجاد ميکرد، بسيار ناقص بود. بعد از آنکه بخار آب به حالت مايع درميآمد، آب مزبور حرارتي در حدود 75 درجه داشت به طوريکه هنوز مقدار زيادي بخار آب در داخل استوانه باقي ميماند و در مقابل عمل فشار هوا براي پايين آوردن سمبه مقاومت ميکرد و ميزان اين مقاومت معادل نيم جو بود به طوريکه در حدود 50 درصد از قدرت ماشين به اين وسيله تلف ميشد. راه علاج اينکار مسلماً آن بود که تدبيري برانگيزند که بخار آب به حداکثر ممکن گرم باشد و آبي که از انقباض آن حاصل ميشود به حداکثر ممکن سرد شود. وات ملاحظه کرد که لازمه اين کار آن است که براي اين دو عمل دو ظرف متفاوت و مجزا از يکديگر در نظر گيرند. وي تصميم گرفت که استوانه را به وسيله عايق کردن سطح خارجي آن همواره همان قدر گرم نگهدارد و بخاري را که بايد منقبض شود وارد محل مخصوصي به نام انقباض دهنده يا ديگ سرد کند و اين ديگ سرد را هميشه ممکن بود با سهولت بسيار سرد نگه دارد. گذشته از آن آبي که به مصرف سرد کردن ميرسيد تنها عاملي نبود که ايجاد سرما ميکرد، از آنجا که يک ظرف استوانه باز بود، هر بار که سمبه سقوط ميکرد قسمت داخلي استوانه در معرض هواي آزاد قرار ميگرفت به طوري که آنچه از حرارت که در استوانه باقي مانده بود معدود ميگرديد. براي رفع اين مشکل تنها وسيله اين بود که هر دو طرف استوانه را مسدود کنند و فقط راهي براي رفت و آمد ميله سمبه بگذارند. نتيجه بديهي اين ابداع آن بود که چون ديگر هوا وارد استوانه نميشد تأثير فشار جو از بين ميرفت و ميبايست براي باز گرداندن سمبه به مبدأ عزيمت راه ديگري جستجو کند. مخترع جوان راه اين کار را به خوبي يافت. چاره اين بود که در اين هنگام بخار را بر هر دو سوي سمبه وارد سازند، زيرا چون به اين طريق فشار يک طرفي از بين ميرفت سمبه خود به خود بر اثر وزن ميلههاي تلمبه که بر بازوي ديگر لنگر آويزان بودند سقوط ميکرد و به نقطه عزيمت باز ميگشت. ابداعي بود بيمانند و تغييري اساسي، ماشين وات ديگر مانند ماشينهاي دني پاين و ساروي و نيوکومون «ماشين جوي» نبود بلکه ماشين بخار بود، زيرا فقط نيروي بخار به عنوان عامل محرک به کار ميرفت و ميزان فشار وارد به جاي اينکه نيم جو باشد معادل يک جو و نيم ميشد و هوا ديگر نقشي در اين ماشين برعهده نداشت. (روسو، 1386، 302) 3-3-5- پيدايش الکتريسيته تاريخ پيدايش الکتريسيته به دوره يونانيان باستان باز ميگردد که 2500 سال پيش کشف کردند وقتي کهربا (در زبان يوناني به کهربا «الکترون» ميگويند) را مالش ميدهند، اجسام کوچک را به خود برقرار شد، از کارهاي عجيب آدمي به شمار ميرفت. سيمي به طول 5000 کيلومتر بايد از کف اقيانوس ميگذشت و دو قاره را به هم وصل ميکرد. براي اين منظور روکشهاي خاصي نيز طراحي گرديدند که در مقابل شديدترين نيروها مقاومت ميکردند. به هر حال سالهاي متمادي، افراد بسياري براي تحقق يافتن اين آرزوي بشر تلاش کردند. در حالي که ماهوارهها و شيوههاي جديد اطلاعرساني روز به روز از اهميت تلگراف ميکاهند! پس شايد عجيب نباشد اگر حدس بزنيم که در آيندهاي نه چندان دور اثري از ماهوارهها نيز نبينيم! تلگرام به عنوان سرآغاز دوران رشد و شکوفايي سرمايهداري شناخته شده است. از طريق تلگرام اخبار و اطلاعات رد و بدل ميشد و به اين ترتيب تلگرام نقشي اساسي در توسعه اقتصادي و اجتماعي نيمه دوم قرن نوزدهم ايفا کرد. هنگامي که ساموئل مورس در سال 1843 (1222 خورشيدي) اين اختراع را به نام خود ثبت کرد هرگز تصور نميکرد ابعاد اين اختراع با سرعتي باورنکردني گسترش يابد. سرعت تلگراف که از سال 1844 آغاز به کار کرد ظرف چند سال از چند روز به تنها چند دقيقه رسيد. "از نيمه دوم قرن گذشته اما به تدريج از جذابيت تلگرام کاسته شد و رقبايي چون ارتباطات ماهوارهاي و تلفن و سرانجام در قرن بيست و يکم تلفنهاي همراه داراي قابليت ارسال پيامهاي کوتاه و عکسبرداري و فيلمبرداري و انتقال فوري آن از راه رسيدند و تلگرام را همچون ساير پديدههاي رسانهاي قرن گذشته نظير تلويزيونهاي سياه و سفيد به موزه تاريخ سپردند. (همان منبع، 490) 3-3-6- ساخت هواپيما مثل پرنده در حال پرواز کردن، اين روياي ديرينهاي بود که در واقع، در قرن بيستم تحقق يافت (تصوير 3-4). البته همواره شجاعاني بودهاند که بالهاي مصنوعي به خود بسته و از روي برجها يا صخرههاي پرشيب و مرتفع پايين پريدهاند. بسياري نيز در اين آزمونهاي پرواز جانشان را از دست دادهاند. حدود اواخر قرن 18 ميلادي، نخستين انسانها بر بالونهاي هواي گرم به آسمان پرواز کردند. اما تاريخ هواپيماهاي موتوردار تازه زماني شروع ميشود که جورج کيلي، محقق انگليسي، نمونهي کوچک (مدل) اما موفق از گلايدر (هواپيماي بيموتور) داراي بالهاي ثابت را ساخت (سال 1809) اين موفقيت کيلي را قادر ساخت که حتي گلايدري در ابعاد واقعي بسازد تا انسان بتواند در مسيري کوتاه با آن پرواز کند. اتوليلينتال آلماني صنعت پرواز را توسعه داد و گلايدرهاي بسياري ساخت که خلبان با حرکات بدن (مرکز ثقل) خود ميتوانست آنها را هنگام پرواز هدايت کند. او در سال 1896 هنگام پرواز سقوط کرد و درگذشت. گام بعدي به سوي هواپيماي موتوردار، يافتن منبع نيروي محرکه (موتور) مناسبي براي گلايدر بود. افراد بسياري مشغول حل اين مشکل بودند. ساموئل لانگلي آمريکايي اولين فردي است که هواپيمايي را به موتور مجهز کرد. اما هواپيماي او در نخستين پرواز، بلافاصله پس از پرتاب، متلاشي شد و سقوط کرد. فقط چند روز بعد از اين حادثه، برادران رايت، اورويل و ويلبر، به موفقيت دست يافتند. اورويل نخستين هواپيماي موتوري سرنشيندار را هدايت کرد، و به اين ترتيب عصر پرواز آغاز شد. (همان منبع، 324) تصوير 3-4 اين جوانان که يکي سي و دو سال و ديگري بيست و هشت سال داشت، دو برادر بودند به نام ويلبر Willbur (1912-1867) و اورويل رايت Orville Wright (1948-1871) بسي اتفاق ميافتد که جوان مکانيستي در نتيجه علاقمندي به مکانيک عملي و نيز در نتيجه فکري پرشوري، تصميم ميگيرد که به ساختمان ماشينهاي جديدي بپردازد که نشانه قدرت ابداع وي باشد، و به اين منظور فقط با اتکاي زيردستي فني خويش، با نهايت خوش وقتي، به استقبال موانعي ميرود که اطلاعي از آنها ندارند و در منظور خود توفيق نمييابند و هنگامي که در اين کار توفيق مييابند اين موفقيت به قيمت کورماليها و اشتباهات بسيار خورده کارهاي متعدد، تکرار بيشمار کار و نتايج تصادفي ميسر ميگردد (تصوير 3-5). اما برادران رايت هنگامي که درصدد تعقيب تجارب چانوت برآمدند به کلي راه متفاوتي در پيش گرفتند. آنان بر ذوق و سر پر شور خويش لگامي زدند و اختيار خود را از دست نداند، و براي حصول نتيجه تعجيل نکردند و خويشتن را واردار ساختند که در راهي منطقي کند، ولي مطمئن قدم برندارد. آنان مسئله مورد نظر را تجزيه کردند و يکي يکي مشکلات آن را تشخيص دادند و کوشش کردند که متوالياً به حل آنها بپردازند. (همان منبع، 598) تجسسات ايشان از سال 1899 شروع شد و به اين منظور ابتدا هواپيماي چهار بالي بدون موتور عيناً نظير آنکه چانوت به کار ميبرند، ساختند و همچون وي آن را بر دوش ميگرفتند و پرواز ميکردند. در نتيجه اين تجارب برايشان ثابت شد که براي اينکه خويشتن را کمتر در معرض مقاومت باد قرار دهند بهتر است که به شکم روي سطح زيرين فاصله ما بين دو بال بخوابند و براي اينکه ايجاد حرکت در ابتداي امر ميسر باشد از شخص ديگري کمک بگيرند. تصوير 3-5 آنگاه چنين قضاوت کردند که اگر به جاي دمي که به منظور ايجاد تعادل به کار ميرفت کساني که ارتفاع را تنظيم ميکنند در جلو قرار دهند نتيجه بهتري حاصل خواهد شد زيرا همواره آن را مورد نظر قرار خواهند داشت. بعد از آن اسکان ديگري براي تغيير سمت دادن در عقب قرار دهند، سطحي را که در معرض مقاومت هوا قرار داشت بيشتر کردند و اصلاحي از پس اصلاح ديگر انجام گرفت. خلاصه موضوع آنست که آنان در سال 1902، بعد از تجاوز از هزار بار پرواز، بادبادک اوليه را تبديل به هواپيماي بيموتور واقعي کرده بودند که از همه لحاظ بر آنها که ليليانتال و چانوت به کار ميبردند برتري داشت. آنان حتي دم مخصوصي براي ايجاد باد با دست خود ساختند و دستگاه خويش را در مقابل آنان آزمايش کردند. در سال 1903 برادران رايت تصميم گرفتند که از کمک کساني که در ابتداي کار ايشان را به حرکت درميآورند صرفنظر کنند و به فکر افتادند که به جاي آن از موتوري استفاده کنند. به اين منظور يک موتور فرانسوي به قدرت 20 اسب که دو پروانه را به حرکت درميآوردند تهيه نمودند. در روز 17 دسامبر 1903 هواپيماي جديد براي اولين بار به پرواز درآمد. پروازهاي اوليه حقير و ناچيز بود و از 100، 175، 852 قدم (260 متر) تجاوز نميکرد و قابل مقايسه با هزاران کيلومتر که هواپيماهاي امروز، بدون توقف ميپيمايند نبود، اما اين نتيجه ماحصل آن تجارت است و ما ديگر احتياجي نداريم که تاريخچه فعاليت برادارن رايت را تعقيب کنيم تا معلوم شود که به راستي هواپيماهايي به وجود آمده بود، و از اين به بعد با در دست داشتند موتوري سبک و فن هدايت در هوا که در نتيجه تجارب مزبور همه نکات آن روشن شده بود کاري جز پيشرفت نميتوانست کرد. 3-3-7- اختراع تلفن تلفن از نظر لغوي از دو کلمه يوناني "تله" يعني دور و "فون" يعني صوت که به وسيله وينستون ساخته و مورد استفاده قرار گرفت از نظر فني دنباله تلگراف به حساب ميآيد ولي از نظر تاريخي مقدم بر آن است. بيش از 130 سال پيش الکساندر بل شبي تا دير وقت مشغول کار بود که ناگهان يک باتري واژگون ميشود و اسيد سولفوريک آن روي لباسهاي او ميريزد. بل با عصباينت معاونش را صدا ميکند درحاليکه او در کارگاه زيرشيرواني بود و در وضع عادي صدا به او نميرسيد، ولي وجود ميشود. سپس سرعت فرسودگي با اندازه گرفتن راديواکتيويته روغني که براي روغنکاري اين بخشها بکار رفته است، محاسبه ميشود. (همان منبع، 48) 3-3-8-روبات کلمه «روبات» يا «روبوت» از نمايشنامه علمي- تخيلي کارل چاپ نويسنده دهه 1920 چک اسلواکي اقتباس شده است چهل سال پس از اين تکنولوژي جديد «روبوتيک صنعتي» پا به عرصه گذاشت و امروز روبتها دستهاي مکانيکي بسيار خودکارند که کامپيوتر آنها را هدايت ميکند. کاربردهاي صنعتي روباتها را در زمان کنوني ميتوان به سه گروه زير دستهبندي کرد: 1- حمل مواد، تخليه و بارگيري: در اين حالت کار روباتها، جابجا کردن مواد و قطعات از جايي به جايي ديگر است. 2- کاربردهاي فرآيندي: اين کاربردها عبارتند از نقطه جوشکاري، جوشکاري قوسي، رنگپاشي و عملياتي که در آنها وظيفه روبات کاربرد ابزاري خاص براي انجام برخي کارهاي توليدي در کارگاه‌هاست. 3- مونتاژ و بازرسي: هر دو کارهاي متمايز در اين گروه قرار ميگيرند. مونتاژ با روبات توجه بسياري را به خود جلب کرده است، زيرا امکانات بالقوه زيادي دارد، روباتهاي بازرسي نيز با استفاده از حساسهها، مشخصات محصول را اندازهگيري ميکنند. (وستفال، 1379، 49) 3-3-9-ماهواره چينيهاي دوران باستان به کمک مخلوطي قابل انفجار، موشک به هوا پرتاب ميکردند. اما تا اواسط قرن بيستم طول کشيد تا موشکها به اختراعي کاربردي و مفيد تبديل شوند. در موفقيت و پيشرفت اين اختراع، افراد بسياري نقش داشتهاند. کنستانتين زولکوفسکي روس، ونر فون براون و هرمان 3-4- ارتباط هنر و علم دانشمند نيز چون هنرمند، عاشق طبيعت است همانگونه که هنرمند تنها برحسب قدرت تجسم و چيرهدستي در استفاده از ابزار قلم و قلم مو محدود ميشود دانشمند نيز صرفاً براساس ميزان خلاقيت و تسلط به رياضيات محدود ميشود هنرمند از تخيل و استعاره استفاده ميکند و دانشمند از اعداد و رياضيات هنرمند بيشتر به کليت ترکيببندي خود توجه دارد تا جزئيات آن. و دانشمند بيشتر به کليت قوانين طبيعت تا به مختصات آن و با اين وجود، با نگاه موشکافانه به جزء کوچکي از عالم يعني زمين است که ميکوشد کل را تعريف کند. «قانون زيباي طبيعت» قانوني که تقارنهاي بنيادين آن رمزگشايي شده است قانوني که در عين سادگي جامعيت دارد تصوير فرشينهاي پرنقش و نگار را ايجاد ميکند «طبيعت تنها بلندترين رشتهها را براي بافت فرشينه خود به کار ميگيرد تا هر قطعه کوچک اين بافته مبين ساختار کل فرشينه باشد». از نظر رياضيدانان و فيزيکدانان زيبايي دروني رياضيات غيرقابل انکار است اين زيباييشناسي رياضيات است ژرفنمايي، بعد و تقارن در هر زمينهاي سنجيدني است و لذا ميتوان گفت که هنر حقيقتاً داراي وجوه قابل سنجش است تقارن را ميتوان در قالب عبارات رياضي بيان کرد و به دنبال آن «اعداد طبيعت» قرار دارند اين مفاهيم به شکل رياضيات زيباييشناسي مطرح ميشود سنجش مربوطه در سطوح مختلف از نظر پيچيدگي رياضي قابل انجام است.دنبالههاي فيبوناچي زمينهساز مفاهيم تقارن پويا، مقطع زرين، يا «تناسب الهي» شدند امري که فيبوناچي خود نميتوانست آن را پيشبيني کند سيصد سال پس از آن که فيبوناچي فرمول مجموعههاي خود را نوشت لئوناردو داوينچي کتابي به نام تناسب آسماني را تصويرسازي کرد ولي همگرايي علم و هنر لايههايي به مراتب گستردهتر از رياضيات فيبوناچي و هنر لئوناردو دارد و عناصر معماري، فضانوردي، زيستشناسي، شيمي، زمينشناسي، مهندسي، رياضيات، فلسفه، فيزيک مجموعه علايق خارقالعاده لئوناردو داوينچي را در برميگيرد در نزد او اينان شاخههاي يک درخت واحد بخشي از جهان از ساختاري رفيع و يگانه به شمار ميآمدند. (استرازبرگ، 1383، 28) در طبيعت ما با چشم غيرمسلح موجودات جاندار و بيجان را نظاره ميکنيم با استفاده ازميکروسکوپ و ابرميکروسکوپها که هر دو فراتر از حيطه حواس ما هستند در برخي از همين اشکال، تقارن و نظم خارقالعادهاي مشاهده ميشود وقتي همين اشکال صد هزار برابر ميشوند مارپيچهاي حلزوني که در برش عرضي نايچه ريز يک آفتابزي ديده ميشود در مقياس و فرم، با مارپيچهاي حلزوني شاخهاي يک قوچ مطابقت دارد همين شکل اگر صد ميليارد بار بزرگ شود به بازوهاي کهکشان حلزوني شباهت خواهد داشت اگر اغراقآميزتر تصور کنيم ابزار مشاهده ميتواند از يک سو يک ميکروسکوپ الکتروني، يا هم نسل قدرتمندتر آن ميکروسکوپ روبشي (اسکني) تونلزني و از سوي ديگر يک تلسکوپ نوري يا راديويي باشد. فناوري پرتو x برخي تقارنها را در بلورهايي بروز ميدهد که خود در سطح ميکروسکوپي ديده ميشوند بلورنگارها پنج نوع بلور يا شبکه فضايي دو بعدي و چهارده نوع سه بعدي را شناسايي کردهاند تمام نمونههاي دو بعدي و برخي انواع سه بعدي در ساختههاي هنري دست بشر يافت ميشود يک ميليون سال قبل از آن که بلورنگاري به علم تبديل شود هنرمندان عرب شمال آفريقا، بهويژه مسلمانان سني- که از به تصوير کشيدن تصوير انسان منع شده بودند به خلق خوشنويسيهاي جادويي و طرحهاي هندسي ميپرداختند که درک ذاتي آنان را از شبکههاي فضايي را متجلي ميکرد اين امر در هيچ جايي به اندازه موزائيکها و سنگ تراشيهاي قصرالحمرا در غرناطه و در مسجد اعظم کوردوبا مشاهده نميشود. در فيزيک و علوم رياضي بازشناسي تقارن در طبيعت نقشي محوري در تکاپو براي دستيابي به قوانين جديد ايفا ميکند فيزيکدان تقارن را در قوانين فيزيکي مشاهده ميکند اما اغلب بيشتر به تقارنهاي نسبي يا ناقص توجه دارد تا تقارنهاي کامل زيرا در اولي است که ميتوان مفهومي عميقتر، بينشي ژرفتر و بنيانيتر را در قوانين طبيعت جستجو کرد همين موضوع در مورد هنر نيز صدق ميکند که در آن يک موضع خارج از مرکز در نقاط کانوني تصوير را به مراتب از نقطهاي متمرکز جذابتر مي‌کند. در فيزيک جديد به تدريج درمييابيم که برخي از انتزاعيترين و پنهانيترين حوزههاي رياضيات محض که اجزاء هريک اغلب به طور کلي گسيخته از قوانين طبيعت ديده ميشوند اساس قوانين بنياني فيزيک را تشکيل ميدهند (جبر خطي، هندسه ديفرانسيل و توپولوژي، سه حوزه رياضيات است که فيزيکدانان نظري کمک ميکند تا کارکردهاي بنياني طبيعت را بيان کنند) اين تجربه به ارزيابي زيباييشناسي رياضيات و اعتقادي پايدار به آن در ميان فيزيکدانان انجاميد رياضيات حقيقتاً ابزار گرهگشاي آن دسته قوانيني است که با ظرافت پنهان هستند تا نشان دهد به چه علت يک آزمايش خاص چنين نتيجهاي به بار آورده است يا بهتر از آن بيش از اين چه انتظاراتي ميتوان داشت ولي هرگز به علت وجودي تأثير رياضيات در تشريح قوانين طبيعت پرداخته نشده است اوژن واينر، از دانشگاه پرينستون، يکي از بزرگترين فيزيکدانان نظري قرن بيستم، با آن بينش وصفناپذير، چنين مينويسد: « معجزه مناسب بودن زبان رياضيات براي تدوين قوانين فيزيک موهبت زيبايي است که ما نه آن را درک کرده و نه استحقاقش را داريم تنها ميتوانيم به خاطر آن شکرگزار باشيم و آرزو کنيم براي تحقيقات آينده نيز در جهت لذت ما، خوب يا بد، گسترش يابد، اگرچه شايد به سرگرداني ما در شاخههاي گسترده آموزش منتهي شود» واينر، که تصوير او در طرح مرکبي نگارنده ديده ميشود شکست علم در پاسخ به اين سئوال ماهيت رياضي جهان آفرينش را «يک رسوايي... و شکافي عظيم در شعور انساني» تفسير کرده است هيچکس از نظر صلاحيت در اظهارنظر نسبت به اين مقوله در حد او نيست هيچکس اين حق را که تا به اين حد خودستا و مغرور باشد کسب نکرده و با اين وجود هيچکس نيز در اين مسئله ملايمتر و متواضعانهتر برخورد نکرده است مهمترن کار او وارد کردن نظريهي گروه و ملحقات متقارن آن به حوزهي فيزيک، يا به نوعي صورتگرايي (تأکيد بر ظواهر) بود که عطش ما براي درک طبيعت به صورت غيرتجربي از آن سيراب شد. (همان منبع، 30) همانگونه که تقارن ميتواند حس تناسب و توازن، تعادل، و بعد را نشان دهد تقارن بيش از حد نيز در برخي چهارچوبها، از قبيل رديفهاي بيپايان خانههاي يک شکل يا مجسمههاي يکسان، ميتواند تأثير عاطفي منفي بر جا بگذارد عدم تقارن نيز به همين صورت ميتواند حس تباين (ناهماهنگي) و فقدان تناسب را ايجاد کند ولي در برخي موارد نظير فرم يک تخممرغ (در مقايسه با سطح کروي صيقلي و صاف) واکنش احساسي مثبت، حس رهايي، آزادي، و رمز و راز را برميانگيزد به اين ترتيب با رهايي از پيشداوري در پذيرش مطلق قرنيههاي کامل به عنوان امري آرماني به اينجا رسيدهايم که کوههاي آلپ را به عنوان يکي از آفرينشهاي نامعمول زيباي طبيعت تلقي کنيم همچنين عاليترين نمونههاي هنر بصري و موسيقي نيز مطلقاً يکنواخت نيستند. در واقع باور عمومي نسبت به هر آنچه «يکنواخت» است چيزي جز بيزاري هنري و اجتماعي نيست. در قرن هفدهم يکي از معاصران جوانتر شکسپير اين پيام را چنين مجسم کرده است: (بينظمي شيرين در پيراهن برانگيختگي اين پيراهنها نوعي بوالهوسي و آن بند کفش نامرتب، که در گره آن مدنيتي سرکش را نظارهگرم مرا بيشتر مجذوب ميکنند تا وقتي که هنر هر قسمتش کاملاً دقيق باشد) رابرت هريک (1674-1592) قدرت مشاهده مهارتهاي مشاهدهاي لازم براي پرداختن به علم جديد ريشه در مهارتهاي ارائه شده توسط هنرمندان عصر رنسانس دارد گفته ميشود بزرگترين کشف علم خود علم است با اين وجود بايد گفت که اين هنرمند است که در تلاش براي انعکاس طبيعت قبل از همه شگرد مشاهده طبيعت را آنگونه که هست فرا ميگيرد و در مقابل بزرگترين دستاورد رنسانس براي هنرمند و در واقع کشف مجدد آن نگرش غالب در تفکر دوران کلاسيک است که ميگويد انسان معيار سنجش ديگر چيزهاست. (همان منبع، 32) بيست پنج سال قبل از تولد لئوناردو چند هنرمند نکتهسنج کوشيده بودند نگرش جديدي در جهت مشاهده و نمايش طبيعت با ژرفنمايي صحيح ارائه دهند با وجود اين لئوناردو علمي براساس ژرفنمايي خطي مطرح کرد و به عنوان يک هنرمند پارهوقت از ميان معدودي نقاشي دو اثر از معروفترين نقاشيهاي تاريخ (شام آخر و موناليزا) را ارائه کرد به علاوه او هزاران صفحه از از مشاهدات شخصي، تفکرات، و طرحهايي را که از سوژههاي حقيقي ترسيم کرده بود باقي گذاشت در ساليان اخير دانشمندان- فيزيکدانان، رياضيدانان، مهندسان، کالبدشناسان، گياهشناسان- به بررسي آثار لئوناردو در عرصه علم و فناوري پرداختند و تا آنجا پيش رفتند که لئوناردو را اولين دانشمند دوران جديد اعلام کنند روش تحليلي او يک قرن قبل کار گاليله را پيشانگاري کرده بود در نهايت ناببودن پرسشهاي او و پيش آگهي راهکارهاست که هنوز پس از پانصد سال ما را تحت تأثير قرار ميدهد. 3-5- تصوير سازي علمي به صورت امروزي آشنايي با کاغذ، طراحي را کاملاً متحول کرد. لئوناردو داوينچي (1519-1425)، در جنوب و آلبرت دورر (1528-1471) در شمال، در طراحي به بسط شيوهاي جديد پرداختند که به منزلهي رويهاي عمومي درآمد و مکمل هنرهاي گرافيک، معماري و همچنين علم شد. لئوناردو، تنها با اتکا بر مشاهدات بيواسطه و تجربههاي خود، نظريه ژرف نمايي را در عمل به کار ميبرد. تنها هدف زندگي او Saper Videre يا دانش چگونه ديدن بود. «کسي که بينايياش را از دست ميدهد، ديد خود را از جهان از دست ميدهد. چشم، فاصله و اندازهي ستارهها را سنجيده است، چشم معماري و ژرفا، و سرانجام هنر آسماني نقاشي را خلق کرده است.» او سه جنبه از ژرف نمايي را مشخص کرد: خطي، رنگي، و محوسازي. اولي مربوط ميشود به کاهش چشمگير اندازهي اشياء در حال دور شدن از تماشاگر. دومي به تغييرات رنگ در نتيجهي عقبنشيني از برابر چشم ربط پيدا ميکند، و سومي جلوهي محوشدگي است، يعني هرچه اشياء دورتر ميشوند نامشخصتر به نظر ميرسند. لئوناردو توضيح مفصلي در باب نظريهي هرمي شکل ژرفا نمايي به دست داد: «نقاشي بر مبناي ژرف نمايي چيزي نيست جز شناخت تمام و کمال کارکرد چشم، و اين کارکرد، صرفاً بستگي دارد به دريافت هرمي که شکلها و رنگهاي تمام اشياء در برابر آن قرار دارد. بنابراين اگر خطوط لبههاي هر جسم را ادامه دهيد تا به هم نزديک شوند، سرانجام به نقطهي مشترکي ميرسند، خطهاي شکل گرفته لزوماً بايد يک مخروط بسازند.» او گونه جديدي ابداع کرد، تصويرسازي نو، که عامل تعيينکنندهاي در مستندسازي و سازماندهي بدنهي سريعالرشد اطلاعات شد، در حالي که اين حرکت را تحليل ميکرد، يک سبک طراحي سينمايي ابداع کرد. با آن که تجربههاي لئوناردو بسيار متنوع و ظاهراً پايانناپذير بود، اما هرگز يک رسالهي رسمي ننوشت. در عوض، صدها طراحي و يادداشت، به صورت آينه نويسي، از خود به جا گذاشت، زيرا او چپ دست بود. بسياري از اين آثار سيصد سال بعد کشف شدند. بنابراين، بر جريان مستقيم علم تأثير ناچيزي داشتند. لئوناردو، رشتههاي پرتاب شناسي و مهندسي را بسيار غني کرد و آثار پيشتازي در آناتومي پديد آورد، که شامل فيزيولوژي و جنينشناسي، و همچنين بررسي و بيان حرکت ميشد. تعدادي از ابداعاتشان کارکرد عملي پيدا کرد و فقط تعداد اندکي از نقاشيهايش باقي مانده است: به طور کلي پانزده نقاشي را قطعاً به او نسبت داد، که بعضي از آنها وضع اسفباري دارد. يادداشتهاي بصيرتآميز علمي او محققان را مجذوب خود ميکند، اما ماندگارترين دستاورد او، هنرش بود. لئوناردو، به عنوان نقاش، مجسمه ساز، معمار، مهندس، فيزيکدان، زيست شناس و فيلسوف، براي فرهنگ غرب بسيار ارزشمند بود (تصوير 3-6). تصوير 3-6 دورر، نقاش و حکاک آلماني، اولين کسي بود که در انتقال ايده آل بصري رنسانس به شمال، تلاشهاي سازمان يافتهاي به خرج داد. فکر دورر شبيهسازي واقعگرا بود و تصور ميکرد که اين کار را تنها ميتوان با تزريق نظريههاي علمي به هنر انجام داد. (استرازبرگ، 1383، 257) کپلر و گاليله به دورر بسيار حرمت ميگذاشتند. او اولين کتاب راهنماي هندسهي آلماني را منتشر کرد. دورر ميگفت: «يک نقاش (با خواندن اين کتاب) نه تنها کار خوبي را شروع ميکند، بلکه با تمرينهاي روزانه، به درک بهتري از آن ميرسد.» او اعتقاد داشت که نظريههاي او نه تنها براي نقشهکشها و نقاشها، بلکه براي حکاکهاي سنگ، چوب و فلز، و به طور کلي، براي تمام کساني که هنر اندازهگيري را در کارهايشان به کار ميبرند مفيد است (تصوير 3-7). تصوير 3-7 دورر توصيه ميکرد که فنون ناقص طراحي با آموزش بر مبناي روشهايي معين تصحيح شود. او ابزار مکانيکي مختلفي را پيشنهاد کرد از جمله وسيله نگاه کردن از ميان چارچوب که به مربعهايي تقسيم شده و بين نقاش و مدل قرار ميگيرد، نگاه نقاش را هدايت ميکند. هنر گرافيکي که در اين زمينه خلق شد، از کيفيت سه بعدي پيکرتراشي برخوردار بود. شهر نورمبرگ زادگاه دورر، پيشرفتهترين شهر اروپاي مرکزي محسوب ميشد. نورمبرگ، پايتخت چاپ و مهمترين توليدکنندهي ابزار و نقشههاي دريانوردي بود. دورر، فرزند يک زرگر بود و تجارب طولاني در استفاده از ابزاري داشت که براي طراحي بسيار مفيد است. او به عنوان نقاش رنگ روغن کار، و پيشتاز در سبکهاي جديد پرترهکشي و طراحي اندامهاي برهنه، مشهور بود. يکي از نخستين آبرنگ کارهاي رنسانس بود، اما کنترل نور در منظرهها و اتودهايش از طبيعت، به طرز شگفتانگيزي نو به نظر ميرسد. دورر اصولاً به خاطر حکاکيهايش در يادها مانده است، زيرا توانست به يک صنعت شکل هنري معتبري بدهند. چاپ باسمهي چوبي که به نظر ميرسيد فقط ميتواند تصويرهاي ساده را منتقل کند، بيشتر براي توليد چاپهاي ارزان قيمت به کار ميرفت. اما دورر هم فن حريف توانست با چاپ باسمهي چوبي، شاهکارهايي خلق کند. تصويرگران و چاپگران با تعصب مذهبي با يکديگر همکاري ميکردند. دورر، به عنوان يک ناشر، در برقرار کردن رابطه با تودهي مردم موفق بود. به نظر او هيچ شکافي بين هنرهاي زيبا و هنرهاي کاربردي يا تجاري وجود نداشت. مراکز چاپ آلمان، به دليل انتشار وسيع کارهاي چاپيشان، اثر مستقيمي بر جنبش اصلاح مذهبي داشتند. از شهرهايي چون نورمبرگ و ويتنبرگ (قرارگاههاي لوتر) آثار چاپي به سراسر اروپا منتشر شد. شهر ونيز که مرکز مبادلات تجاري بود، پيشرو طراحي کتاب شد. انواع حروف چاپي ابداع شد، حروف رومي و ايتاليک، شمارهگذاري صفحات، تزيين مفصل صفحههاي عنوان و صفحهآراييهاي پيچيده، ونيز را پايتخت هنر ظريف چاپ کرد. آخرين تحولات از ايتاليا به جاهاي ديگر گسترش يافت و به خصوص به فرانسه رفت، و يک عصر طلايي پديد آورد. سفارش کار آنقدر زياد بود که قالبريزان حروف از شرکتهاي چاپ جدا شدند و مستقلاً فعاليت کردند و عامل جدايي ناشران از چاپگران شدند. حروف جديد چاپي براي ايجاد وضوح بيشتر متن به کار گرفته شد، همراه با کاربرد نشانههاي تأکيد و تبديل و آپوستروف که ساختار زبان را به طور عمده اصلاح کرد. با تعقيب قانوني فرانسويان پروتستان، بسياري از شخصيتهاي برگزيده فرانسوي به انگلستان، سوئيس و هلند گريختند و مهارتهاي حرفه ايشان را به همراه خود بردند. امپراتوريهاي چاپي، مثل شرکت الزوير در هلند، فعاليت خود را تقريباً در همان زمان آغاز کردند. چاپگر فرانسوي به نام کريستف پلانتين (1589-1520) از آنتورپ سر در آورد و بزرگترين چاپخانه آن روزگار را در آنجا تأسيس کرد. او به خاطر فن فوقالعادهاش در حکاکي بر روي مس، مشهور بود. فلز از چوب بادوامتر، و در روند چاپ مقاومتر است اين است که تعداد بيشتر نسخههاي چاپي را ميتوان روي صفحه فلزي چاپ کرد. مهمتر آنکه، بر روي صفحههاي فلزي اجراي ظريفتري را ميتوان به دست داد تا روي باسمه چوبي، بنابراين هنرمندان را قادر کرد تا به آثار خود جنبهي شخصيتري بدهند. به محض آنکه صفحههاي فلزي در دسترس همگان قرار گرفت، حکاکان شروع به خلق تصاوير ظريفي مانند پوست و پر کردند تا بافت آنها را مجسم کنند. از آنجا که چاپ مستلزم سازمان بصري و توانايي خاصي براي نظم دادن به کارهاي گوناگون بود، اغلب چاپگران هنرمنداني ماجراجو بودند. چاپ به زنجيرهي تحقيقي وسيعي وابسته است، تولد يک فن جديد ديگر، حکاکي، به زودي هنرمندان هنرهاي تجسمي را به شدت تحت تأثير قرار داد. (همان منبع، 261) احتمالاً حکاکي ادامهي روندي است که در قرن چهاردهم براي تزيين سلاحها و تعمير سپرهاي زنگ زده به کار ميرفت. حکاکي، طراحي با سوزن بر روي صفحهاي لمسي است که با لايهي نازکي از موم پوشانده شده است. بعد از تمام شدن کار طراحي، اين صفحه را در محلول اسيد قرار ميدهند و اسيد را در جاهايي که لايهي محافظ موم از روي صفحهي فلزي برداشته شده، نفوذ ميکند. اين واکنش شيميايي جاي کار طاقتفرساي حکاکي چوبي و کندهکاري بر روي مس را ميگيرد. مقاومت چوب و مس، باعث ميشود صنعتگران به نتيجهي دلخواهشان برسند، با قلمزني، تخته شستي مدرجي ساخته شد که درجات رنگ مايهها را نشان ميداد و خلاقترين هنرمندان از آن استفاده ميکردند. حکاکي، روش استانداردسازي تصويرسازي، يک «انقلاب بصري» ايجاد کرد، که قابل مقايسه با انقلاب بصري تلويزيون است. کتابهاي مصور در همه زمينهها منتشر شد، علمي، هنري، مذهبي و ادبي. درحاليکه شاخههاي جديد معرفت پديدار ميشد، نياز به نظم دادن به معرفت، تعهد کُنت ژرژ دِ بوفون (1788-1707) و کارولوس لينئوس (1778-1707) بود که هرکدام مستثلاً هزاران نوع حيوان و گياه را، که از سراسر جهان برايشان آورده شده بودند، طبقهبندي ميکردند و آنگاه قواعدي در باب گياهشناسي و جانورشناسي وضع کردند. بوفون که در رشتههاي رياضي و فيزيک آموزش ديده بود، جاه طلبانه کوشيد تا تمام موجودات زنده را در 36 مجلد دايره المعارف مصورش به نام «تاريخ طبيعي» شرح دهد. از سوي ديگر لينئوس گياهان را بر مبناي نظامي ساده، و براساس خصوصيتهاي ظاهريشان طبقهبندي کرد و همچنين براساس شناسايي دوبخشي که هنوز هم در قرن بيستم رايج است، يکي جنسشان (گروهي که گياه به آن تعلق دارد) و ديگري گونههايشان (صفت تعيين کننده) مانند نام و نام فاميلي که مورد تأييد همگان باشد. لينئوس فرمول سنتي توضيحات دست و پا گير را که مانع شکل گرفتن مطالعات روشمند بود، دور ريخت. او چارچوبي براي زيستشناسي ارائه کرد که خيلي شبيه چارچوبي بود که نيوتن يک قرن قبل براي فيزيک ارائه کرده بود. از آنجا که روشهاي دکارت و نيوتن هيچکدام پاسخهاي مورد نياز را به دست نميدادند، قدم بعدي کوشش براي ارائهي دانستهها به ترتيب الفبايي بود. اين موضوعي بود که دنيس ديدرو (1784-1713) رياضيدان و فيلسوف فرانسوي، حدود سي سال با همکاران خود روي آن کار کرد، تا به تدوين «فرهنگ لغت علمي و هنري بپردازد، که به دايره المعارف معروف شد. ديدرو، اظهار داشت که هدف از اين کار «گردآوري تمام دانستههاي پراکنده بر روي زمين و در نتيجه ايجاد يک روش کلي فکري بود تا به اين ترتيب کارهاي نسلهاي قبل به هدر نرود و فرزندان ما آگاهتر، باتقواتر و خوشبختتر شوند.» عمل فرحبخش همگاني کردن دانستهها، به مرور اين باور را به وجود ميآورد که نشر گستردهي اطلاعات راهحل تمام مشکلات انسانها است. در آثار بوفون، لينئوس و ديدرو، به تفصيل مصور شدهاند، حجم وسيع اطلاعات و به نحوهي ساده، مرتبط و هنرمندانه ارائه شده است. تصويرگران قرن هجدهم، راه را براي داروين و نظريه او در باب تکامل انواع گونهها هموار کردند، که تکامل را نتيجهي يک انتخاب طبيعي ميداند نه نقشهاي از پيش تعيين شده. داروين از جنبههاي انقلابي کار خود کاملاً آگاه بود و يقين داشت که نسل بعد، با به دست آوردن شواهد بيشتر، آن را درک خواهد کرد. در سراسر تاريخ، تصويرگران، با ثبت دقيق مشاهداتشان و با الگوسازي و طراحي نمودارهاي دستياب و ارائهي روششناسي، در تکوين و طبقهبندي و پيشبرد تحليلهاي مقايسهاي راهگشا بودهاند، و به اين ترتيب مفاهيم قديمي درست و غلط را منسوخ کردند. پژوهشگران در تمام زمينهها اميدوار بودند با جانبداري از معرفت بتوانند به جاي قبول آن چه به آنها ديکته شده بود، به فرهنگها شکل دهند. فلاسفه راه را براي علوم انساني هموار کردند که قوانينشان عين اصول مکانيکي تبيين پديدههاي طبيعي بود، اما اوج موفقيت تمامي اين تلاشها پيشرفت فني در ارتباطات بصري بود. انقلاب صنعتي در عصر ارتباطات جمعي آغاز شد. ويليام هوگارت (1764-1697) که يک کاريکاتوريست پرکار و حکاک روي ساعت بود، مجلس انگلستان را تشويق کرد تا با وضع قوانيني هنرمندان را در مقابل استفاده، تکثير و چاپ غيرمجاز تصويرشان حمايت کند، و به اين ترتيب قانون کپي رايت پديد آمد. با گذشت زمان، دستگاههاي چاپ، که از زمان گوتنبرگ اندکي تغيير کرده بود، نوسازي شدند و سرعت کارشان بسيار بالا رفت. اين دستگاهها از فولاد ساخته شده و با قوهي بخار کار ميکردند. با اين پيشرفت، امکان چاپ چندين هزار نسخه روزانه فراهم آمد. آنگاه ماشينهاي پيچيدهتري ساخته شد: کليشه استوانهاي، غلتکهاي جوهر، دستگاههاي جديد توليد کاغذ و فن حروف چيني لاينو تايپ (حروف چيني سطر به سطر) کار مجموعه اين دستگاهها، قيمت روزنامهها را به شدت کاهش داد و تا اواسط قرن بيستم که فتوکمپوزيسيون اختراع شد به همين صورت باقي بود. هم زمان با افزايش تعداد باسوادان، موج عظيمي از طراحيهاي تايپوگرافيک صفحات روزنامهها و کتاب را پر کرد. 3-5-1- چاپ توسط سنگ و نور داستان از اين قرار است که باواريا روزي نمايشنامهنويسي به نام الويز سنه فلدر از خانه بيرون ميآمد که مادرش به او سفارش خريد داد. او صورت خريد سفارشي مادر را با يک قلم روغني بر روي يک تکه سنگ نوشت، سنه فلدر که هميشه در جستجوي روش ارزان قيمتي براي رونوشن برداري از نمايشنامههايش بود، مشاهده کرد که به دليل ميل ترکيبي سنگ با مواد چرب، آثار جوهر روي سنگ، ثابت مانده، پس به فکر افتاد که از اين روش براي چاپ استفاده کند. سنه فلدر، ليتوگرافهاي رنگي بسياري ساخت (Lithos در زبان يوناني به معناي «سنگ» است) و پيش بيني کرد که روزي براي تکثير نقاشيها از روش او استفاده خواهد شد. بارون لوژوئن فرانسوي که در آن شهر زندگي ميکرد، اين روش را به فرانسه آورد و پيشنهاد کرد که از آن براي پيشبرد مبارزات تبليغاتي ناپلئون استفاده شود. فرانچسکو دِگويا (1828-1746) اوژن دلاکورا (1863-1798) و تئودور ژريکو (1824-1791) به زودي متوجه اهميت ليتوگرافي شدند. درحاليکه نقاش روي سطح صاف پرخلل و فرج کار ميکرد، بافت مخملي و رنگهاي گوناگون، اثري شبيه به نقاشي پديد ميآورد. هنرمندان ليتوگرافي را به عنوان روشي دلخواه در تجربهي صافنمايي تصوير، و از ميان بردن توهم پس رفت فضايي به کار گرفتند. اين فن، هر چند دشوار و پردردسر (براي هر رنگ بايد سنگ خاصي انتخاب ميشد) اما مقرون به صرفه است، زيرا به تعداد چاپهايي که ميتوان توليد کرد، نامحدود است. سنگ بيشتر از مس دوام ميآورد. بنابراين ليتوگرافي به دلايل اقتصادي، براي طراحان کارتونهاي سياسي جاذبه داشت، آنها به زودي اين فن را به نحو مؤثري در روزنامهها و مجلات به کار گرفتند. ليتوگرافي کاربردي وسيع داشت، از تصويرگري کتابهاي مردم پسند تا علايم تجاري و تبليغات سياسي، سنه فلدر، به درستي حدس زده بود که اختراع او نقش حساسي در «زرادخانه» ارتباطات خواهد داشت، چنانکه امروزه نيز اين نقش را دارد. اين فنآوري مؤثر بصري صحنه رقابت شديدي است که در آن، هدف جديدي نيز منظور شده است: دسترسي همگان به بازسازي تصوير به وسيلهي عکاسي. کارکرد اتاقک (يا جعبه) تاريک با يک منبع نور (آپارات) از زمان ارسطو شناخته شده بود. وقتي نور از آپارات ميتابد، تصويري بر ديوار روبه روي اتاقک تاريک ميافتد. قرنها طول کشيد تا اين پديده هم مانند بسياري از کشفيات بشر، به اختراع عملي تبديل شود. اتاقک قابل حمل کوچک، يا جعبه تاريک، از زمان رنسانس توسط هنرمندان مورد استفاده بود، و بعدها لنزي روي سوراخ آن نصب شد. اما جز چاپ هنوز هيچ روشي براي «ثابت نگه داشتن تصوير» وجود نداشت. حلقهي گم شده، اين واقعيت که نيترات نقره در معرض نور تيره ميشود، در سال 1614 کشف شده بود. توماس وجوود (1805- 1771) فرزند جاشوآ، سفالگر معروف، هنگامي که اتاقک تاريک پدر خود را بررسي ميکرد، ورقههايي از چرم آغشته به نيترات نقره را در داخل جعبه قرار داد. با اين ترتيب، روش شيميايي ثابت نگه داشتن تصوير را به دست آورد. زماني که نور به ورقهي حاوي نيترات نقره برخورد ميکرد، تصويري که ميان دياگرام ديده ميشد، بر رويش نقش ميبست. رسانههاي متعددي بايد مورد آزمايش دقيق قرار ميگرفت. ژوزف نيسفور نيپسه (1833-1765) پژوهشگر شيمي و چاپگر ليتوگرافي با استفاده از نور خورشيد هليوگراوور را اختراع کرد (helios در زبان يوناني به معناي «خورشيد» است) اين روند بازسازي تصوير مستلزم آن بود که تصوير يک روز تمام در معرض نور باشد. لوئي ژاک داگر (1851-1789) هنرپيشهي فرانسوي و نقاش ماهري که زندگي را وقف اختراع ريوراما کرد، نقاشيهاي گردان عظيمي که نور در تاريکخانه بر آن ميافتاد و تمام مردم پاريس را مجذوب خود کرده بود، داگر به اتفاق نيپسه موفق شدند فن عکاسي داگراتايپ را ابداع کنند. اين نوع عکاسي، که تصوير نقرهاي روي يک صفحهي مسي چاپ ميشد، اساس عکاسي نو بود. با آنکه تصويرهاي داگراتايپ بسيار ناپايدار بود، و فثقط براي يک بار چاپ به کار ميآمد، اما يک سال پس از معرفي اين اختراع به مردم نيم ميليون دوربين داگراتايپ توليد شد. در همين ضمن، در انگلستان، ويليام هنري فوکس تالبوت (1877-1800) باستانشناس و رياضيدان مشهور که در طراحي منظره بسيار موفق، اما در ثبت طبيعت متغير نور ناتوان بود، عکاسي را راهحل کار خود يافت. او روندهايي علمي در عکاسي، شيشه عکاسي و کاغذ خانه به وجود آورد: نگاتيو او، که از آن چاپهاي متعددي به دست ميآمد و بازسازي و بزرگنمايي ميشد، کاري انقلابي بود. زمان قرار گرفتن موضوع در برابر نور، به مرور کوتاهتر ميشد و روند ثابت نگهداشتن تصوير هم، که اصولاً مستلزم صفحههاي مرطوب بود که زمان زيادي براي خشک شدن لازم داشت، بهبود يافت. تغيير روش در کاربرد صفحههاي خشک به جاي مرطوب، عکاسان را آزادي بخشيد. همانگونه که رنگ روغن لولهاي نقاشان را از محدودهي آتليههايشان رها کرد. بيشتر نقاشان دست کم به طور رسمي از عکاسي اجتناب ميکردند و آن را خطري براي مأموريت خطير خود ميدانستند، که به نمايش درآوردن جهان پيرامونشان بود. اين گرايش، قهرماناني هم در جهان هنر داشت. جان راسکين (1900-1819) منتقد انگليسي، راهحل خلاقانهاي يافت: «داگراتايپ به هنرمند کمک ميکند تا ژرفاي واقعي فضا و سايه روشن را با شکوه و قدرت بازنمايي و با تصويرهاي ماهرانه درهم بياميزد.» در فرانسه دانشمندان به کمک يکديگر پولي براي حمايت از پژوهش در عکاسي جمعآوري کردند و پژوهش عکاسي را در آکادمي علوم و آکادمي هنرهاي زيبا به جريان انداختند. نقاشان به ندرت در اين کار شرکت ميکردند. اما انگر (1867-1780) نقاش فرانسوي، استاد شبيهپردازي، اقرار کرد که: «چه کسي در ميان ما ميتواند چنين واقعگرا باشد، و چنين استوار و انعطافپذير خطوط و شکلهاي به اين ظريفي را بازنمايي کند. عکاسي زيباست، اما به کسي نبايد گفت.» در ايالات متحده، آلفرد اشتايگليتز (1946-1864) عکاسي را به عنوان هنري مستقل از هنرهاي ديگر مطرح کرد. نقاشي پيشرو اروپا، که شامل دوشامپ، ماتيس و پيکاسو بود، براي نخستين بار به لطف اشتايگليتز هنرمندي که آموزش مهندسي ديده بود، با ابزار مکانيکياي که در هنر به کار گرفته ميشد راحتتر کنار ميآمد: «فقط اگر مردم فهم خود، فهم برادري انسان و ماشين را بسط دهند، دنيا جاي خيلي بهتري ميشد.» عکاسي به شيوههاي جديد از مستندسازي به واقعيت شکل داد، و مردم را دعوت کرد تا چيزهايي را ببينند که قبلاً حتي تصوراتش را هم نکرده بودند. نتيجهي آن گسترش قابل توجه افقهاي بصري بود. جنبش هنرها و فنون انگلستان به عنوان واکنش، نسبت به عصر ماشين، خواستار احياي طبيعت و بيانهاي شخصي بود. اين امر تأثير فوقالعادهاي بر طراحي گرافيک داشت، پيامد آن تولد جنبش آرت نوو بود. آخرين سبک تزئيني، با ساده کردن افراطي نقش مايههاي گياهان و حيوانات، از بعضي جهات تفسير هنري داروينيسم بود (داروين هم کتابي در مورد گياه به عنوان موجودي زنده منتشر کرد) اين سبک بعدها يک مرحلهي هندسي به وجود آورد که بازتاب رابطهي متغير با فضا بود. يک رويکرد جديد بر آن بود که تمام رشتههاي هنري، از گرافيک گرفته تا نقاشي و از مجسمهسازي تا طراحي، و کالاهاي مصرفي با توليد انبوه، ارزشهاي يکساني را در بر دارند. مدرسهي باهاوس آلمان براي مثال، توان خلاقهاش را براي «کي طرح» به کار ميبرد. بدين معنا که ريشههاي مشترک هنرهاي زيبا و کاربردي را در هم بافته محسوب ميکرد. کوبيستها، فوتوريستها و کونستراکتيويستها به همراه فيلسوفان و شاعران فعاليت ميکردند. نويسندهي نامي آلدوس هاکسلي (1963-1894) بر نياز به هماهنگ سازي تمام عرصههاي مختلف زندگي، تأکيد کرد: «واضح است که ماشين ماندگار است. حتي تمام ارتشهاي موريسها و تولستويها هم، ديگر امروزه نميتوانند آن را بيرون بيندازند. پس بياييد به کارش بگيريم و با آن زيبايي بيافرينيم، همان زيبايي نويي که ميخواهيم.» ماشينها واقعاً جهان را از اطلاعات لبريز کردند؛ انتقال انبوه پيامها از طريق نمادهاي ساده، به شنوندگاني با فرهنگهاي متفاوت، تبديل به امري عادي شده است. در اين مورد نوعي اسپرانتوي گرافيکي توسط اوتونويرات (1945-1882) طراحي شد. او فيلسوفي اهل وين و دلبسته به هيروگليف بود. تصوير نگارهاي نو او، تبديل به نمونهي اوليه علائم بينالمللي شد: «زبان بدون کلام جهاني» در سراسر جهان گسترش يافت. طراحي، اکنون براي هر چيزي به کار گرفته ميشود، از حروف چاپي گرفته تا مد لباس و اثاثيه خانه رويدادهاي بينالمللي از هر نوعي مستلزم هويت با نشان هستند. بديهي است که طراحي اختراع نوي نيست. اما رسانههاي ارتباط جمعي آن را تبديل به پديدهاي جهاني کردهاند. 3-5-2-خلق جهانهاي مجازي در حالي که دستگاههاي تکثير به گسترش اطلاعات و تصوير سرعت بخشيده و حتي «هنر نسخهپردازي» را به وجود آورد، کامپيوترها و شبکهها فعالانه غيرمتجانس فرهنگها را به گفت و گو با يکديگر واداشتهاند. (همان منبع، 281) آثار هنري موجود در موزههاي دور افتادهي پرت، و دادههاي علمي در آزمايشگاههاي بسيار دور، در يک آن توسط ماهوارهها در دسترس همه قرار ميگيرند. فنآوريهايي که بر همديگر اثر ميگذارند و ساختن صدا و تصوير با دستگاههاي کامپيوتري زمينههاي تازه فعاليتي هستند که عموم مردم قبل از متخصصان از آنها مطلع ميشوند. اين مطلب به سختي ميتواند تصادفي باشد که داگلاس هافستاتر متخصص هوش مصنوعي، در سالهاي 1960 علاقه عميق خود را نسبت به هنر زيباشناسي آشکار کند. کتاب « يک لحظهي ازلي طلايي» او، که برندهي جايزه پوليستر شد به رابطهي بين رياضيات، هنر گرافيک و موسيقي ميپردازد و نشان ميدهد که چگونه روشها را ميتوان به صورت معادله، طراحي و نتهاي موسيقي بيان کرد. اگرچه هوش مصنوعي بسيار رشد کرده است؛ اما آنجا که پاي خلاقيت در ميان ميآيد، هنوز در دوره کودکي به سر ميبرد؛ هوش کامپيوتري هرگز نميتواند با کارکرد پيچيدهي مغز يک کودک رقابت کند. به هر حال مشکل بتوان حدس زد که چه در راه است، کامپيوترها، اکنون صداها را تشخيص ميدهند و شايد روزي استفاده از حروف تحرير هم منسوخ شود آيا باز هم نيازي به نوشتن خواهد بود؟ "با شناور شدن روي وب و بازي با ديسکهاي تصويري ديجيتال که ميتواند محتواي چندين ديسک فشرده را حفظ کند، ميتوان آزادانه از ميان حجم اطلاعات عبور کرد. شايد اين نشانگر دور شدن از تفکر خطي باشد، که طي پانصد سال گذشته به زحمت بسيار شکل گرفت. از طلوع تمدن، هنرمندان و دانشمندان همواره در زمينهي ارتباطات بصري با هم همکاري کردهاند. تا سيستم نوشتاري مصور تجسمي و تا دست نوشتههاي مصور که همه جايشان را با چاپ، عکاسي و فنآوري کامپيوتر عوض کردهاند، هنر و علم هميشه غيرقابل تفکيک بودهاند." (همان منبع، 284) 3-5-3 مفهوم تصويرسازي در دنياي امروز فعل «To illustrate» (به معناي مصورسازي يا شرح مثال با تصوير) از ريشه لاتيني «Lustrave» (نور افشاندن بر چيزي) است. تصويرسازي، هنر ارسال ايدههايي موجز به واسطه تصاوير در گسترهاي از رسانههاست. تصويرسازي در عين حال هم ميتواند معناي موضوعي را روشن سازد و هم بستري تازه براي نشان دادن آن موضوع به جهان به وجود آورد. يک تصويرسازي يا مجموعهاي از آنها، داستاني را روايت ميکند که غالباً با متن آن در ارتباط است. يک تصويرساز موفق، خواه براي صفحه کتاب طراحي شده باشد، خواه براي صفحه نمايش و يا ديوار به همان ميزان که از قدرت توصيف و شفافسازي روايت برخوردار است، مبين نقطه نظر طراح تصويرسار و رويکرد او نسبت به رسانه و تکنيکاش نيز هست. . فصل چهارم: تصويرسازي فني 4-1- مقدمه‌اي بر تصويرسازي فني زمينه تصويرسازي فني بسيار گسترده است، اکنون به بررسي قواعد و تکنيک‌هاي آن مي‌پردازيم. البته بررسي تمام جزئيات اين تکنيک‌ها يک پروژه‌ي بي‌نهايت مي‌باشد، تصويرسازي فني يک عنوان کلي است که تا کنون کتاب و مقالات کمي درباره آن به چاپ رسيده است، غير از تعداد اندکي نوشته‌هاي کلاسيک که از رده خارج شده‌اند. اما در اين زمانه نياز به تصويرسازي فني و هنرمند تصويرسازفني در حال افزايش است ولي متأسفانه در ايران به مبحث تصويرسازي تکنيکال بيش از يکي از شاخه‌هاي تصويرسازي زمان اختصاص داده نشده و داراي آموزشگاه يا کارگاه‌هاي تخصصي نمي‌باشد. تصويرسازي فني داراي قواعد مخصوص به خود مي‌باشد. در اين قواعد مي‌توان به قاعده‌هاي الگوريتمي اشاره کرد که در اين رشته پيوند رياضيات با هنر را مي‌توان به صورت ملموسي حس کرد. البته تکنيک‌ها و قواعد بسيار گسترده‌اي در تصويرسازي فني وجود دارد .در زير تعدادي از اين قراردادها بيان شده است: خط در لبه‌هاي کار(دور گيري) با منحني‌هاي مشکي انجام شود. شيء فلزي بوسيله رنگ‌هايي که بسيار گرم يا بسيار سرد مي‌باشند سايه خورده و اين رنگ‌ها بسيار دور از تناليته‌هاي سفيد يا مشکي هستند. منبع نور به وسيله سايه روشن نشان داده مي‌شود. سايه به ندرت در تصويرسازي فني استفاده مي‌شود، اما اگر مايل به استفاده از آن بوديم بايد در جايي قرار گيرند که جاي اتصال اجزاء به يکديگر نباشد يا خصيصه مهمي را پنهان نکند. اين ليست تنها زير مجموعه‌اي از قراردادهايي است که تصويرساز بايد آن‌ها را رعايت کند. اين‌نوع تصويرسازي بر پايه طراحي خطي مي‌باشد، خط‌ها در مشخص و تفکيک کردن قسمت‌هاي مختلف شيء نقش به‌سزايي دارند اما بايد در نظر داشت که اين خطوط و سايه‌ها نبايد مانع از نشان دادن اتصال نقاط و اجزاء به‌يکديگر شوند. در مباحث آتي به بررسي دقيق‌تر قوانين تصويرسازي فني، ويژگي‌ها و انواع خطوط مورد استفاده در تصويرسازي فني مي‌پردازيم. اشياء سه‌بعدي از تعداد زيادي اجزاء مشخص تشکيل شده است. اين اشياء مي‌تواند شامل اشياء پزشکي ، معماري و محصولات صنعتي باشد. تصويرسازي فني ضروري مي‌باشد براي نشان دادن ارتباط بين اجزاء تشکيل دهنده آن.براي مثال کتاب‌هاي پزشکي نيازمند تصويرساز آناتوميک است براي تدريس بهتر مسائل پزشکي است و فهميدن بهتر چگونگي بدن انسان. همچنين براي کاتالوگ‌ها در دستگاه‌هاي صنعتي جهت ساخت ويا اسمبل کردن آن‌ها ويا تعميرات مي‌توان از آن‌ها بسيار استفاده کرد. اين‌گونه تصويرسازي به خوبي نشان مي‌دهد که چگونه کنار يکديگر قرار گرفته و اسمبل شدن دستگاه را کامل مي‌کنند.همچنين موقعيت و چگونگي چرخش قطعات در دستگاه را براي خواننده مشخص خواهند کرد. اگرچه اين‌گونه تصويرسازي که به روشني و وضوح ارتباط بين قطعات را نشان دهد کار راحت و سهلي نمي‌باشد. اولين مشکل در اين نوع تصويرسازي جفت‌شدگي دندانه‌ها. بيشتر اشياء سه‌بعدي شامل تعداد زيادي قطعات سخت و در هم درگير دارند که هر عضو شامل ديگري مي باشد. براي نشان دادن اين‌گونه اتصالات و عضوهاي درگير از برش‌هايي در شي مي‌توان استفاده کرد، گرچه اين برش‌ها در تصويرسازي فني خود لازمه مشخصات و ويژگي‌هايي مي‌باشند که در ادامه به بررسي آن‌ها خواهيم پرداخت. تصوير 4-1 در زير به صورت نمونه تعدادي از تصويرسازي‌هاي فني (تکنيکال) و يا پزشکي ارائه شده است. آنچه که در اين نمونه کارها مورد بررسي قرار گرفته بود شامل دو هدف : نماي آزاد (باز): در اين قسمت ، قطعات را از يکديگر جدا کرده و به صورت جداگانه و يا به اصطلاح متلاشي شده در امتداد يک خط نشان داده. در اين‌صورت مي‌توان تمام اجزاء داخلي دستگاه را با رعايت توالي در نصب به نمايش گذاشت. نماي برش خوده: در اين ديدگاه قسمتي از شيء مورد نظر را برش زده و شروع به نشان دادن اجزاء داخلي آن مي‌کنيم. در اين‌گونه از تصويرسازي تکنيکال تلاش مي‌شود که تمام اجزاء داخلي شيء، بدون بر هم زدن توالي و با تفکيک قابل رويت باشد. با دورگيري‌هاي ظريف و به جا مي‌توان از تداخل اجزاء در ديد تماشاگر جلوگيري کرد. اين دو نماي مورد استفاده در تصويرسازي تکنيکال بسيار رايج مي باشد . تصوير 4-2 تصوير 4-3 4-2- پدر علم تصويرسازي علمي – فني آنهايي که در جستجوي تعادل هستند اغلب به مطالعه لئوناردو داوينچي کشيده ميشوند. نکته جالب در مورد لئوناردو اين بود که او با هر سمت مغزش ميانديشد و به عبارت ديگر دو نيمکره چپ و راست مغز او با هم در شرايط تعادل بودند. کنت کلارک نويسنده تاريخ هنر در زمينه رابطه ميان علم و هنر در لئوناردو به وابستگي متقابل اين دو نظم در او اشاره ميکند: «معمولاً لئوناردوي دانشمند لئوناردوي نقاش را در دو بررسي جداگانه مد نظر قرار ميدهند. اين گونه برخورد اگرچه مدبرانه است، کار درستي نيست زيرا درک تاريخ هنر بدون مراجعه به تاريخ علم ميسر نيست. در هر دو زمينه ما نمادهايي را مطالعه ميکنيم که انسان از طريق آن طرحهاي ذهنياش را به نمايش ميگذارد و اين نمادها چه تصويري باشند چه رياضي، تغييرات مشابهي را نشان ميدهند. جرج سارتون نگارنده تاريخ علم از زوايه ديگري به مسئله نگاه ميکند اما به نتايج مشابهي ميرسد: «از آنجايي که رشد دانش هسته و اساس پيشرفت است، تاريخ علم بايد هسته و اساس تاريخ به طور کلي باشد. اما مسائل عمده و اصلي زندگي را نميتوان با مردان علم به تنهايي حل کرد، همانطور که اين کار تنها از طريق هنرمندان و انسانگرايان نيز امکانپذير نيست. ما به همکاري تمامي اين اشخاص احتياج داريم. اين هميشه شرط لازم است اما شرط کافي نيست.ما تشنه زيبايي هستيم.» ساراتون اضافه ميکند، ويژگي برجسته لئوناردو اين است که او نشان داد و ثابت کرد که جستجوي علم و جستجوي هنر هم ناسازگار نيستند. (گلب، 1380، 166) از اين رو، آيا لئوناردو عالمي بود که هنر را مطالعه ميکرد يا هنرمندي بود که به علم توجه داشت؟ به طور مشخص او هر دو بود. بررسيهاي علمي او روي سنگها، صخرهها، گياهان، آبهاي جاري و کالبدشناسي انسان در تصاوير هنري زيبا و بديع متجلي ميشود. از سوي ديگر طرحهاي او براي نقاشي و مجسمهسازي به شدت با جزئيات توجه دارد، تحليل گرانه است و از دقت رياضي برخوردار ميباشد. همانطور که جاکوب برونوفسکي را در کتاب پيشرفت انسان توضيح داده است. «لئوناردو نگرش هنرمند را به حيطه علم وارد کرد. او به اين نتيجه رسيد که علم به اندازه نقاشي به يافتن طرح طبيعت با تمام جزئياتش اجبار دارد، لئوناردو احساس هنرمند را در کار علم معرفي کرد.» براي لئوناردو علم و هنر لازم و ملزوم يکديگر بودند. او همگان را با توجه به هر دو زمينه توصيه ميکند. لئوناردو معتقد است، کساني که بدون رعايت جنبههاي علمي به هنر ميپردازند، حال و روزشان مانند دريانوردي است که سوار کشتي بدون قطبنما و سکان ميشود و بنابراين نميتواند مطمئن باشد که به ساحل مقصود برسد. به عنوان مثال، لئوناردو تأکيد ميکرد کسي که ميخواهد زيبايي بدن انسان را نقاشي کند بايد درباره علم کالبدشناسي اطلاعات وسيع داشته باشد. اگر کسي درباره چگونگي و کم و کيف استخوانها اطلاع دقيق نداشته باشد، اگر از روابط ميان عضلات بياطلاع باشد، جسم زيباي انسان را به گونهاي نقاشي ميکند که وقتي به آن نگاه ميکنيد، انگار به مشتي سنگ نگاه ميکنيد. لئوناردو توصيه ميکند: "آنچه را نقاشي ميکنيد بايد بشناسيد و از آن اطلاعات کافي داشته باشيد." (همان منبع، 167) لئوناردو چندين جلد کتاب در مورد اينکه نقاشي خود علم است، و چگونه موسيقي «خواهر کوچکتر نقاشي است»، و چگونه نقاشي فراتر از تمام قالبهاي ديگر هنر- شعر، موسيقي، و پيکرتراشي، به عنوان ابزاري در تشريح طبيعت عمل ميکند، به رشته تحرير درآورده است. او مينويسد که نقاش ميتواند يک لحظه گذرا به گونهاي ثبت کند که سوژه فراتر از زمان اجراي تصوير، ديگر پير نشود. "لئوناردو، حتي به عنوان کارآموز، زماني که اولين بار قلم مو به دست گرفت، عناصر طبيعي را که به آن عشق ميورزيد و رازهايي را که از طريق بررسيهاسي بيامان علمي خود او آشکار شده بود، در آثار نقاضي خود القا ميکرد. از اين رو نقاشيهاي او غني از مفاهيم کالبد شناختي، گياه شناختي، زمين شناختي و روانشناختي، و نيز غني از نظر فرمها و الگوهاي هندسي است که يا به خاطر چيدن سوژهها و يا براي عمق و پويايي بخشيدن به آنها مورد استفاده قرار گرفته است."(آتالاي، 1389، 190) در ميان نقاشيهاي منتسب به اولين دوره سکونت لئوناردو در فلورانس ميتوان به نقاشي ناتمام قديس هيرونوموس در بيابان (موزه واتيکان) اشاره کرد. ژروم که به انس بسيار با طبيعت معروف بود، بايد يکي از سوژههاي محبوب لئوناردو بوده باشد، چرا که روح خود او نيز از طبيعت جداييناپذير بود. اين اثر که از اولين آثار او، از اين گوشهنشين پير است، پيکره ژروم را ميتوان در مستطيل طلايي جاي داد. لئوناردو، که بعدها ميرفت تا تناسب آسماني اثر لوکا پاچولي را تصويرسازي کند، مسلماً از نزديک با تناسب آسماني (مستطيل طلايي)، و نيز اشکال چندوجهي منظم و نيمه منظم، که در گرته‌هاي پرداخت نشده در دفاتر خود به تصوير کشيده، و رسماً در کتاب پاچولي آنها را ارائه داده است، آشنايي داشت. بنابراين به احتمال قوي قاب گرفتن پيکر ژروم مقدس در مستطيل طلايي توسط لئوناردو چيزي بيش از حس تصادف بوده است. در 1516، لئوناردو به دعوت فرانسيس اول که به تازگي تاج بر سر نهاده بود، به همراه گروه اندکي که تسبيحوار او را همراهي ميکردند، به آمبوئاز عزيمت کرد، تا سه سال آخر حيات خود را در آن ديار سپري کند. متعلقاتي که در اين سفر همراه داشت مجموعه نفيس کتابها، دو يا سه تابلو نقاشي از جمله موناليزا، و چندين صندوق مملو از کاغذ را شامل ميشد. يادداشتهاي او بين 13000 تا 14000 برگ تخمين زده ميشود، که تنها يک سوم از آن باقي مانده است. شايد بخشي از اين دست نوشتهها را در ميلان و فلورانس جا گذاشته باشد. ولي به احتمال قوي، با توجه به اين نکته که هنوز در آرزوي تکوين بيش از «120» کتاب بود، بخش قابل توجهي از اين يادداشتها در زمان ورود همراه بوده است. اوراقي که يا به صورت دفترچه صحافي شده و يا در قالب بستههاي کاغذ مرتب شده بود عمق افکار و طيف گيجکننده علائق او، به ويژه در علوم، رياضيات و فناوري را آشکار ميسازد. در اين حوزه است که ما استعداد خارقالعادهاي او در شناسايي مسائل بنيادي مربوط به طبيعت، و شهود علمي در جهت طراحي آزمونهاي مناسب در يافتن پاسخي براي اين مسائل مشاهده ميکنيم. در اينجا نيز، تعهد، متواضعانه او در قبال روشنفکري و صداقتن عقلاني را شاهديم که ارزشمندترين توسعه تکاپوگران در عرصه علم است. از نظر لئوناردو هيچ ملاک مشخص، هيچ حد و مرزي وجود نداشت. اين دسته نوشتهها چيزي نيست جز نقشه مشروح عرصههاي ناشناخته در علم و فناوري. وروکيو، اولين معلم لئوناردو، به تدريج شاگردان خود را با ضرورت فراگيري کالبدشناسي آشنا کرده بود، ولي گستره تحقيقاتي که لئوناردو انجام داد به مراتب فراتر از آن بود که در خلق آثار هنري به آن نياز داشت. ميدانيم که در طول حيات لئوناردو، کارفرمايانش رجعتهاي چندباره او به عرصه علم را چندان تحمل نميکردند. جورجو وازاري، هنرمند و زندگينامهنويس داوينچي، که او را در حد پرستش تقديس ميکرد، در 1550 لئوناردو وميکل آنژ را به خاطر کيفيت و قدرت والاي آثار هنري آنان برگزيد. ولي بديهي است که خود را موظف ميدانست اشاره کند که بازده هنري لئوناردو به دليل آنچه او «صحبتهاي مکرر هنرمند با علم» ميخواند، محدود بوده است. وازاري در نوشتن اين نکته که: "لئوناردو ميتوانست دانشمند بزرگي باشد (اگر تنها به همين امر ميپرداخت) اذعان ميدارد که از کيفيت علم لئوناردو اطلاع چنداني ندارد. (همان منبع، 214) شايد اگر متوليان دست نوشتههاي گوناگون لئوناردو به تدريج به ارزش آنچه در اختيار داشتند پي نبرده بودند، ما از عمق ارزش فعاليتهاي او در عرصههاي علم و فناوري بياطلاع ميمانديم. در اواخر قرن نوزدهم، با اختراع صنعت عکاسي، تلاشهاي زيادي در زمينه روگرفت (کپيبرداري)، به ويژه از نسخهي خطي آتلانتيکوس به عمل آمد. ولي صد سال زمان لازم بود تا روگرفتهاي پيشرفتهي طرحهاي کالبدشناسي موجود در نسخهي خطي وينزور ممکن شود. در کمال تأسف، اختراعات و اکتشافات علمي لئوناردو چنان دير شناخته شد که بسياري از يافتهها و دستاوردهاي او بهطور مستقل بار ديگر اختراع شدند. البته نميتوان از اين فکر آزارنده که برخي از پرسشها و روشهايي که او عرضه کرد شايد دهان به دهان گذاشته، يا برخي اوراق دفترچههاي تکه پارهي او، با توجه به حجم قابل توجهي از دست نوشتههايش که مفقود شده، شايد در اختيار ديگران قرار گرفته باشد، اجتناب کرد. از آن ميان تشريح مفصل و طراحيهاي بدن انسان را که وساليوس نيم قرن بعد به عهده گرفت، و نيز حواشي مختصري که لئوناردو درباره خورشيد در دفترچهاي با عنوان «خورشيد حرکت نميکند» از خود به جا گذارده، و اساس نظام خورشيد مرکزي کوپرنيک را تشکيل ميدهد، ميتوان ذکر کرد. من آزمايش آونگ و اشياي سقوط کننده را که گاليله يک قرن بعد با موفقيتي چشمگير تکرار کرد، به خاطر دارم. در واقع، در برگي از نسخههاي خطي آتلانتيکوس، بدون شرح مفصل، بررسي بازتاب نور از يک بازتابگر مقعر که در قسمت تحتاني يک استوانهي قائم، با زاويه قابل تنظيم، کار گذاشته شده، مشاهده ميشود. آيا اينها نيز شکل تکامل نيافتهي تلسکوپ بازتابي (آينهاي) است، که تقريباً دو قرن بعد به دست نيوتون اختراع شد؟ من نتيجهگيريهاي لئوناردو در نسخهي خطي لايچستر را نيز در زمينه وجود لايههاي زمينشناسي به خاطر دارم، که گاه شمار دورههاي مختلف حيات کره زمين است، و اينکه سنگوارههايي که در اين لايهها وجود دارد روزي جانوران زنده بودهاند. ديدگاه سنتي تولد علوم جديد را به انتشار دو کتاب مهم در سال 1543 وابسته ميداند. اول رساله الهام بخش کوپرنيک، شش رساله دربارهي گردش کرات آسماني، که برخورشيد مرکزي جهان هستي استدلال ميکرد و دوم، همان سال شاهد انتشار اولين اطلس جامع کالبدشناسي وساليوس، De humani corporis fabrica، نيز بود. تا قرن هفدهم، انقلاب علمي با گاليله، هاروي، بئويل، کپلرو به خصوص نيوتون به اوج شکوفايي رسيد. اما دست نوشتههاي لئوناردو دليل قانعکنندهاي بر اين ادعاست که او نسبت به روششناسي علمي جديد حداقل پنجاه سال قبل از آن که کوپرنيک وساليوس آثار خود را منتشر کنند، آگاهي داشته است. اگرچه لئوناردو هرگز کشفيات خود را منتشر نکرد، به سهولت ميتوان او را اولين دانشمند عصر جديد معرفي کرد، و به واقع اين مضمون در عنوان يک کتاب جديد تصريح شده است. مجموعه يادداشتهاي او دو نوع بود. دفترچههاي روزانه، که انبوهي از طراحيهاي عکس مانند از صورتها در ميان جمعيت، ايدههاي متعدد براي اختراعات، محاسبات و خط خطيهاي رياضي را در خود جاي ميداد. او در اين دفترچهها مشاهدات عميق خود را نيز گاه صريح و بيظرافت يا سرسري ثبت کرده است. حسي که از مشاهده اين اوراق به انسان دست ميدهد، از اين قرار است که تمام عناصر موجود در دنياي او با يکديگر در تعامل متقابل هستند. تصويري که به ذهن متبادر ميشود تخته مداري است که بر آن هر جايگاه به جايگاههاي ديگر سيمکشي شدهاند؛ بين اين جايگاهها سيگنالها تا زماني چشمک ميزنند که ايدهاي تکوين يابد، و سپس محو ميشوند. و دوباره همين روند تا کيک ايدهي جديد ديگر تکرار ميشود. در يادداشتهاي نوع دوم، طرحهاي کامل شده، از جمله طرحهاي کالبدشناختي که از زاويههاي مختلف کشيده شده بود، طرح انواع ماشين با مشخصات و دستورالعملهاي جامع، طرحهايي که نتايج بازتابش و شکست نور را نشان ميدهند، تجربياتي در زمينه نورشناخت، و غيره ديده ميشود. متن که به زبان محلي ايتاليايي است، به صورت آينه نما از راست به چپ نوشته شده است. از يک منظر، البته درونمايه حيرتانگيز است، هنرمندي بيرقيب اطلاعات علمي بينظيري را، با ثبت کامل جزئيات، ارائه ميدهد. ولي از منظري ديگر، اين دست نوشتهها، حتي به زبان امروز ما، شاهکاري از انواع طبقهبندي صفحهآرايي طراحيهايي است که با وضوح و دقت تمام انجام گرفته، و متن را با مهارت در اطراف طراحيها چنان جاي داده است که آخرين صفحه در هر بخش حاوي يک اثر هنري قابل قاب گرفتن است. درگيري ذهني لئوناردو با جريان رودها و حرکت فاجعهبار زمين (مانند موارد زلزله) امروز حوزههاي هيدرولوژي، بحث زمينشناسي، زلزلهشناسي، و تعداد کثيري از ساير حوزههاي تخصصي زيرشاخههاي علم زمينشناسي را مشخص ميکند. در اولين روزهاي اقامت در فلورانس روزي در حال پرسه زدن به غاري پر از خفاش برخورد که در آن بوي رطوبت ناشي از بخار زمين حتي براي غارشناسان نيز مشمئزکننده بود. در آنجا به سنگواره يک موجود منقرض شده نيز برخورد کرد. خاطرات آن روزهاي اوج جواني در تمام عمر با او بود؛ او دربارهي سن زمين بسيار تفکر و تعمق ميکرد، و عميقاً نسبت به افق زماني قدمت زمين که از سوي کليسا تدريس ميشد، ترديد داشت. به اين نتيجه رسيد که قدمت زمين به مراتب بيشتر است. در مورد تغييرات گسترده در توپوگرافي (پست و بلند و عوارض) زمين به عنوان وزن کوبندهاي که کورهها تحميل ميکنند همواره کنجکاو بود. اين تجربيات در برخي از نقاشيهاي او، نظير باکره صخرهها، که در غاري از استالاکتيتها در استالاگميتها در پس زمينه در غباري از مه غليظ فرو رفته است، در موناليزا، که در آن منظره دوردست نهري را نشان ميدهد که از رواي کوهها و درههاي پيچ در پيچ جاري است، و تماماً ساخته نيروهاي طبيعت است، علائق او در عرصه زمينشناسي را کاملاً متجلي ميکند. (همان منبع، 220). لئوناردو در زمينه ديناميک گردابها در آب سخت کار کرد. طرحهايي که او در يادداشتهاي خود از الگوهاي مدور، حلزوني و آبشاري جريان آب کشيده شده است در نقاشيهايش به صورت شکنج ظريف در موي سوژه پرترههاي او منعکس ميشود. فکر و ذهن او، در بررسي ارتباط بين عمق و فشار آب، عميقاًٌ درگير مسائل هيدرواستاتيک و هيدروديناميک بود. در واقع، شواهدي در دست است که نشان ميدهد يافتههاي او بر بسياري از کشفيات هموطن هم روزگار خودش، توريچلي و دستاوردهاي خانواده برنولي، خانواده مشهور رياضيدانان سويسي، متقدم بوده است. او شرح داد که وزن آب ميزان فشار را در سطوح مختلف تعيين ميکند. در آزمايش او در اين موقعيت لازم بود سوراخهاي يک اندازه در سطوح مختلف يک محفظه استوانهاي ذخيره آب ايجاد شود. آب با سرعتهاي متفاوت از سوراخهايي با ارتفاع مختلف به بيرون فوران ميکرد، و اين نکته براساس دامنههاي متفاوت مسيرهاي جريان آب و به دليل ميزان مختلف فشار در سطوح مختلف، مشخص ميشد. سپس در استدلال برقراري فشارهاي جوي متفاوت در سطوح مختلف ارتفاع از سطح دريا اين ايده را به تنهايي به عنوان گواه وزن هوا، بيان کرد. او انواع تلمبههاي آب را طراحي کرد و در طراحيهاي هيدروليکي حواصيل اسکندريه (قرن اول ميلادي) به پيشرفت قابل توجهي دست يافت. لئوناردو در سازوکاري را براي پروانه کشتيهاي پروانهاي طراحي کرد. در برخي نسخههاي اين طرح، يک چرخ لنگر (فلاي ويل) سنگين گشتاور زاويهاي برقرار ميکند و نيرو را به صورت يکسان به پاروها ميرساند. اين نيرو توسط يک يا چند نفر که ميل لنگها را ميچرخانند تأمين ميشود. در اين قرن نوزدهم، با نيروي تأمين کننده توان، کشتيهاي بخار داراي چرخ پرهدار در پاشنه و کشتيهاي پروانه در آبراهها و بيش از همه بر رودخانه مي سي سي پي به رفت و آمد در آمدند. لئوناردو يک ساختار دو لايه نيز براي کشتيها طراحي کرد که در قرن بيستم به عنوان طرح استاندارد کشتيهاي نفتکش مورد استفاده قرار گرفت. لئوناردو «کفشهاي شناوري» را تجسم کرده بود که راه رفتن بر آب را براي انسان ميسر ميکرد و با حلقههاي شناوري او را بر روي آب نگه ميدارند ساخت و لباس غواصي طراحي کرد که به انسان امکان ميداد در زير آب از طريق لولههاي خمشو تنفس کند. او طرح تجهيزات بسياري را از خود بر جاي نهاد که ميتوانست گل و لاي ته آبراهها را لايروبي کند. يکي از اين ابزارها از يک کرجي ته پهن با پل دوگانه مجهز به بيلچههاي متحرک عمودي تشکيل ميشد که گل و لاي کف رودخانه را ميتراشيد و آن را در کلک شناور بين دو پانتون (پل شناور) تخليه ميکرد. اين طرح مشابه تجهيزاتي است که در آغاز قرن بيستم در لايروبي کانال پاما به کار رفت، با اين تفاوت که اين يکي از نيروي بخار استفاده ميکرد. در ميان طراحيهاي او توربيني براي کنترل نيروي هيدروديناميکي نيز وجود دارد. آبي که از سطوح بالاتر جريان دارد يا سرازير ميشود، توربين را ميچرخاند، و توربين نيز به نوبه خود ديگر ابزار از قبيل آسياب، مته، يا اره را به حرکت درميآورد. با مهار کردن نيروي برق در قرن نوزدهم، توربين به وسيلهاي براي به کار انداختن مولدهاي برق تبديل شد، که اين نيرو به نوبه خود راهاندازي آسيابها، متهها و ارهها، و مصارف خانگي شهري و کارخانهها را فراهم ميآورد. علاوه بر طرحهاي بيشمار ابزارهاي نوين، طرحهايي نيز براي «ابزارهاي فرعي» از او باقي مانده است. اگرچه در اين طرحها از اختراعات ديگر الهام گرفته است، ولي نسخههاي طراحي لئوناردو به ندرت در مقايسه با طرحهاي قبلي تکامل نيافته است. انواع متفاوت پيچهاي ارشميدس- يکي از طرحها يک پيچهي تک مارپيچي، و ديگري يک جفت پيچهي به هم تابيده شده- را ميتوان مشاهده کرد. پيچها توسط يک ميل لنگ چرخانده ميشوند و آب را به سمت بالا ميفرستند، در نسخهي ديگر پيچ تو خالي حلزوني که به دور محوري پيچيده شده به وسيلهي ميل لنگ به صورت دستي چرخانده ميشود. (همان منبع، 223) او در مورد مسيري بودن بيماريها آشکار شد. او در مورد کثافت غيرقابل تحمل شهر مطالبي نوشت، و از آنجا که خطر شيوع «نشانههاي طاعون و مرگ» را ميديد، پراکندگي يکنواختتر جمعيت را لازم دانست. به اين منظور، طرحي براي ساخت شهري متشکل از دايرههاي هممرکز مشتمل بر ده ناحيه و سيستم تقسيم نواحي که جميعت سيصدهزار نفري را به طور يکنواخت در ميان اين ده ناحيع توزيع کند، تهيه کرد. در کمال تاسف، کارفرماي او، دوک لودويک اسفورتسا، هرگز اجراي اين طرح را مناسب تشخيص نداد؛ طرحي که به گفته شورني نولند، ميتوانست به عنوان الگو بر بسياري از شهرهاي اروپا که از تراکم جمعيت در عذاب بودند به کار گرفته شود. ايدهاي براي اسکان بشر (skistics) که قرنها از عصر خود پيشي گرفته بود. جاي تعجب نيست که لئوناردو، کسي که پيرامون انواع متنوعي از ابزار براي مهار کردن انرژي ژرفانديشي کرده بود، وقت خود را مصرف طراحي يک کالسکه فنري بدون اسب کرده باشد. طرح اوليه يک کالسکه سبک فنري، در نسخه خطي آتلانتيکوس آمده است. همانطور که نشان داده ميشود وسيله نقليه او ميتوانست به يک سو کج شود و مسافت کوتاهي به جلو برود. چهارصد سال بعد، پس از کشف تک چرخ و اختراع موتورهاي گازوئيلي و ديزلي اين کالسکه به وسيله نقليه قابل استفادهتري تبديل شد که ديگر اجتنابناپذير بود. در آستانه قرن بست و يکم، ديگر مسئله اين نيست که آيا چنين وسايل نقليهاي در آيندهي دور نيز باقي خواهند بود، بلکه نکته مهم در منابع انرژي مصرفي آنها، باطري، پيل سوختي، سوختهاي ترکيبي، نهفته است. لئوناردو در نسخه خطي مادريد، تصوير کاملي از دوچرخه، با دو چرخ هم اندازه، يک دسته، يک زين، دو پدال، يک جفت چرخ دنده و زنجير متصل کننده ارائه ميدهد. نکتهاي که در اين طرح به چشم ميخورد درک او از برتري مکانيکي استفاده از چرخ دنده کوچکتر در عقب و چرخ دنده بزرگتر در جلو است. يکي از شکلهاي ديگر اين مجموعه خطي جزئيات زنجير دوچرخه را با چرخ زنجير کامل نشان ميدهد. ديدگاه لئوناردو در اين نمونه، سد چهار قرن فناوري، از جمله سراسر دورهي انقلاب صنعتي را پست سر نهاده است. لئوناردو عاشق همه وجوه طبيعت بود ولي براي پرندگان حرمت خاصي قائل بود. او پرندگان را ماشينهاي پرنده باشکوه طبيعت ميدانست. در مورد آنان شکل عمدتاً از کارکرد پيروي کرده است. او سراسر عمر خود را عملاً در تمرکز بر مکانيک پرواز پرندگان، خفاشها، يا حشرات، که همگي مخلوقاتي سنگينتر از هوا هستند و در آرزوي پرواز انسان، سپري کرد. استدلال او اين بود که اگر پرندگان ميتوانند پرواز کنند، با تمهيدات خاص انسان نيز ميتواند. يادداشتهاي او مملو از طرحهاي بال، کالبدشناسي آنها، حرکت مکانيکيشان و طراحيهاي اختصاصي از انواع هواپيماهاي بالزن يا يک جفت بال تسمهدار شبيه بال خفاش بود. دستياران او از تصور آن که ممکن است روزي از يکي از آنها بخواهد که با يکي از اين ابزار پرواز آزمايشي انجام دهند، وحشت ميکردند. زماني که لئوناردو به اين نتيجه رسيد که به هم زدن بالها به شيوه پرندگان چندان هم نويدبخش نيست، به فکر ارتفاع گرفتن با استفاده از يک ورق فلزي مارپيچ افتاد. در هنر و به ويژه در پرترههايش، شکل مارپيچي در خلق پويايي سوژههاي او به کار رفته بود. در پيچ ارشميدس (پيچ بي انتها) اين فرم به عنوان بک ابزار مکانيکي براي بالا کشيدن آب بکار رفته است. لئوناردو شايد مدلهايي در مقياس ريز از برخي ابداعات ذهني خويش را ساخته باشد، همانطور که تصور ميرود نمونههايي از چند وجهيهايي را ساخته است که در تناسب آسماني به تصوير کشيده بود، ولي هيچ يک باقي نماند. بسياري از ماشينهايي که او طراحي کرد، اگر مطابق همان طرحها ساخته ميشدند، کار ميکردند. برخي ديگر اگرچه از لحاظ نظري کاربردي بودند ولي در عمل چنين نبود و برخي ديگر حتي در قالب طراحي نيز کاربردي نبودند. قايق يا پاروهاي جانبي، زيردريايي، يا ماشين اگر تنها از نيروي بازوي انساني استفاده ميکردند، از نيروي جنبشي کافي برخوردار نميشدند. بالگرد او اگر از نيروي انساني صرف استفاده ميکرد هرگز «گيرش» لازم را نداشت؛ علاوه بر اين، براي تبديل به يک ماشين پرنده کاربردي به يک سازوکار تثبيتکننده و هدايتي نياز ميداشت. ايگور سيلکورسکي، مهندس روسي- آمريکايي هوا فضا مدعي است زماني که در دهه 1930 اولين بالگرد را، با استفاده از موتور گازوئيلي و يک پروانه تثبيتکننده در عقب ميساخت، از بالگرد لئوناردو الهام گرفته است. در ميان اوراق اين دست نوشتهها، يک طرح کاملاً خام، ايدهگذراي چتر نجات، يک ساختار پايهاي چهارگوش هرم مانند ديده ميشود، که مردي توسط خطوط متصل به چهارگوشه، از آن آويزان است. لئوناردو در حواشي کاربرد آن را تشريح ميکند، «اگر انسان چادري از جنس کتان داشته باشد که منافذ آن تماماً گرفته شده و در ابعاد دوازده در دوازده براچيا باشد، او قادر است، بدون هيچ آسيبي، خود را از هر ارتفاعي به پايين پرتاب کند.» حتي در روزگار ما چنين طرحي اگرچه جالب، ولي مسئلهساز است و بعيد به نظر ميرسد که در شرايط طراحي شده، يا آن سوراخ متوازن کننده در سر آن، و ريسمانهايي از جنس نايلون سبک آن گونه که ما ميشناسيم، هيچ تشابهي با حرکت موجوار نيمکره مانند داشته باشد. ولي در دسامبر سال 2000، پانصد سال پس از خلق طرح چتر نجات توسط لئوناردو، عکاسي از انجمن جغرافياي ملي آمريکا]، منظره مردي را در آفريقاي جنوبي ثبت کرد که به وسيله چتري که دقيقاً براساس طرح لئوناردو و با تمام جزئيات آن ساخته شده بود، از آسمان فرود ميآمد. (همان منبع، 231) پس از يافته شدن دو جلد از نسخههاي خطي مادريد در 1967، گواتلي در بررسي اين کتابها به طرح دستگاهي برخورد که به طرحي ديگر در نسخهي آتلاتيکوس شباهت داشت. با مقايسهي اين دو طرح، نمونهاي ساخت که مطمئن بود نمونه يک ماشين حساب دستي ابتدايي است. با وجود سيزده دنده، که به صورت رشتهاي به هم متصل شده، و با توجه به نسبت 1:1 بين هر جفت دنده، گواتلي حدس زد که اين ماشين از قابليت محاسبه تا (يعني، تا ) برخردار بوده است. هيئتي که براي بررسي اين ماشين در دانشکده مهندسي دانشگاه Mll تشکيل شد به اين نتيجه رسيد که با اصطکاک ذاتي اين تعداد دنده، به هم ماشين عملاً در اين سطح طراحي غيرقابل استفاده خواهد بود، ليکن پي برد که کارکرد مورد نظر، ساخت «ماشين نسبت سنج» بوده است. از آنجا که بسياري از ريزهکاريهاي فني لئوناردو به واسطهي شيوه نامعلوم طبقهبندي پميئولئوني در ابهام باقي مانده است، طراحيهاي کالبدشناختي (آناتوميک) او را ميتوان به دو دوره مشخص از حياتش، که مشخصاً به اين امور ميپرداخت، نسبت داد. اولين دوره اقامت او در ميلان (1482-1500) با کالبدشکافي محدود اجساد، که بيشتر روي لاشه حيوانات انجام ميگرفت تا اجساد انساني، همراه بود. باورهاي اوليه لئوناردو از نوشتههاي جالينوس، حکيم يوناني قرن دون ميلادي تأثير گرفته بود. او در اين مقطع هنوز ديدگاه جالينوس را باور داشت که کبد را منشاء خون ميدانست و معتقد بود يک جسم سالم مستلزم توازن بين چهار مزاج، خون، زهره سياه، زهره زرد و بلغم، در تلفيق مناسب گرما، سرما، رطوبت، و خشکي است. طرحهاي او از قالب گوساله و جنين گاو از نظر جزئيات ممتاز بود، ولي در درک جامع دستگاه بدن انسان، يا هر پستاندار ديگر چندان چشمگير نبود. او در اين دوران دسترسي چنداني به اجساد انساني نداشت، لذا درکش، در اين زمينه مملو از خطا بوده است. دوره دوم اقامت لئوناردو در ميلان (1506-1513) از نظر مطالعات کالبد شناختي (آناتوميک) دوراني پر برکت، ولي از نظر بازدهي هنري، برعکس، دوران رکود بوده است. اگرچه موناليزا احتمالاً در حدود سال 1507 به اتمام رسيد، تنها چند اثر هنري محدود ديگر به اين دوره منتسب است. کارفرماي جديد او در ميلان لوئي دوازدهم، پادشاه فرانسه بود که بر ميلان تسلط يافت و شخصاً در سال 1507 و تنها کمي پس از ورود لئوناردو به اين شهر وارد شد. از نظر ساکنان شهر حضور رعبانگيز سربازان فرانسوي در عين حال زندگي نسبتاً مصون از تهاجم را در عصري براي ايتاليا فراهم آورد که هراس از تهاجم، بخشي از زندگي روزمره مردم اين سرزمين را تشکيل ميداد. لوئي استعدادهاي لئوناردو را دريافت و مستمري دائمي براي او مقرر کرد تا وي بتواند بي هيچ دغدغه «پژوهشکده» خود را اداره کند. ظاهراً هيچ سفارش خاصي مطرح نبود. و به اين ترتيب، ذهن خلاق لئوناردو ميتوانست بيهيچ محدوديتي به کيهان پژوهي بپردازد. لئوناردو براي اولين بار در زندگياش اين فرصت را يافت که خود را، بدون آنکه نياز داشته باشد به دنبال کارفرمايي بگردد، وقف علم کند. (همان منبع، 237) يکي از اندامهاي بدن انسان بيش از همه لئوناردو زا مجذوب کرده بود. چشم، اين «دريچه روح»، به زعم او، به عنوان وسيله ديدن، از تمام جوانب اعم از ساختار، ارتباط آن با اندامهاي ديگر، و عملکرد دقيقاش هنگامي که نور را از خود عبور ميدهد، بايد شناخته ميشد. او به منظور درک آناتومي چشم، اين اندام اسرارآميز، و آب مانند، ناچار بود با ظرافت تمام به تشريح بپردازد. ولي برش صحيح اين عضو، به دليل وجود مايع داخلي، به طرز نامعمولي سخت است. لئوناردو تکنيک ثابت نگهداشتن کره چشم در نمک اسيدگلوتاميک را ابداع کرد که با استفاده از يک تخممرغ پخته شکل داده ميشد (احتمالاً کره چشم را در سفيده تخم مرغ فرو کرده و با آن ميجوشانده است). امروزه روش جاي دادن کره چشم در ماده لخته شوندهاي نظير پارافين به منظور تسهيل برش، امري متداول است. در اين ارتباط تسلط بر ماهيت نور نيز لازم مينمود. به اين ترتيب، کالبدشناسي (زيست شناسي) چشم تنها نيمي از ماجرا بود؛ ميبايست در نيمه ديگر داستان نور، شناخت (فيزيک) که آن نيز مستلزم بررسي بنيادي بود، تلفيق شود. او علم ژرفنمايي را بررسي کرد، بعد تواناييهاي خودش را بروز داد و سهم بسزايي در آن ايفا کرد. به منظور درک سايه روشنهاي متفاوت، پراکندگي نور، مشاهدات خود را در زمينه نوري که بر سطوح کناري چندضلعيها ميتابد، ثبت کرد. اين نکته در غناي نقاشيهاي او، بهويژه پرترههايش تأثير بسزايي داشت. هر دو چهره باکره و فرشته در تابلو باکره صخرهها به اين دليل ويژگيهاي غيرمادي و ملکوتي از خود بروز ميدهند که لئوناردو توانسته است آنها را با بهترين نور ممکن منور کند. چهره اسرارآميز موناليزا نيز به همين ترتيب مبين مهارت خارقالعادهي خالق آن در کاربرد نور است. در يکي از اوراق نسخهي خطي آتلانتيکوس (1490 ميلادي) رسالهاي تحت عنوان «ساخت عينکي براي بزگنمايي ما» ايده تلسکوپ شکستي، درج شده است که در نهايت توسط يک عينکساز هلندي آلماني تبار به نام هانس ليپرشي در 1608 به ثبت رسيد. در تلسکوپ شکستي در عدسي نيمه محدب (يک عدسي اوليه و يک ثانويه) براي بزرگنمايي شي مورد مشاهده، در حالي به کار ميرود که بيشتر فرآيند بزرگنمايي را عدسي اوليه انجام ميدهد که بزرگتر است. کمتر از يک سال بعد گاليله، که توسط يک دوست نزديک از مشخصات کلي اختراع شگفتانگيز ليپرشي مطلع شده بود، تلسکوپي شکستي خود را پديد آورد. سطح بازتابان، يا آينه، در تلسکوپ شکستي مناسب براي آنکه بتواند تمام پرتوهاي موازي نوري را که به استوانه وارد ميشود در نقطه کانوني شلجمي بتاباند، بايد شکلي شلجمي داشته باشد. آينه قطري کوچک واقع در نقطه کانوني اين پرتوهاي همگرا را جمع ميکند و آنها را به يک چشمي ميتاباند. براي اولين بار، در 1633 جيمزگريگوري ساختار صحيح يک تلسکوپ شکستي را شرح داد، ولي هرگز اين دستگاه را نساخت. سپس در حدود سال 1668 ايزاک نيوتن پس از آنکه مستقلاً شاخه رياضي مربوطه را استخراج کرد، اولين تلسکوپ شکستي کاربردي را ساخت. بيش از سيصد سال بعد، تلسکوپ فضايي هابل (HST) که نسخه به مراتب پيشرفتهتر تلسکوپ شکستي است، توسط يک سفينه فضايي در مدار قرار داده شد. تلسکوپ هابل، رها از جو کدرکننده زمين، قادر است تا دور دستهاي جهان هستي را بکاود. در کنار تلسکوپ و آونگ، برخي ديگر از علائق لئوناردو مسئله اصطکاک بين سطوح اجسام متحرک، موضوع گرانيگاه، و رفتار اجسام در سقوط آزاد جملگي در مقوله فيزيک جاي ميگيرند. لئوناردو اختصاصاً ماشيني ساخت که پديده اصطکاک را، که مشکلي کاربردي داشت، ولي در سطح مسائل بنياني فيزيک قرار نميگيرد، بررسي کند. در يکي از طرحهاي او دو مرد به گونهاي بر الاکلنگ ديده ميشوند که لنگر يا گشتاور نيروهاي متوازن را تداعي ميکند. در يک طرح ديگر چندگوي در اندازههاي مختلف به صورت چسبنده به هم از ميخي در سقف آويزاناند. برحسب اندازه مربوطه (و احتمالاً وزن هر يک از آنها)، گرانيگاه به وسيله يک خط عمومي مشخص ميشود، در مورد دو گوي هم اندازه اين خط از نقطه تماس دو گوي ميگذرد؛ وقتي يکي از گويها بزرگتر (حجيمتر از ديگري) است با جابجايي نقطه تماس در جهت گوي کوچکتر، خط از نقطهاي در درون توپ بزرگتر خواهد گذشت. در يک مجموعه ديگر از طرحها، لئوناردو کره زمين را با ساختاري هم مرکز و پوسته مانند نشان ميدهد، و توضيح او که ميگويد تودههاي حجيم به سمت مرکز زمين کشيده ميشوند، بازتاب درک معاصر در حوزه ژئوفيزيک قرن بيستم است. و اما در مورد پديده سقوط اجسام، لئوناردو اولين کسي است که بذر آن را افشاند، ولي دستاورد خود را درو نکرد. صد سال بعد گاليله با قاطعيت نظريه شتاب در سقوط آزاد را مطرح کرد جالب اينکه اين موضوع به تدوين قانون گرانش به دست نيوتن، و در نهايت نظريه نسبيت عام انيشتين انجاميد. اينکه ورود گاليله، نيوتن، و اينشتين به ين ماجرا، و ظهور حوزههاي جديد در عرصه فيزيک و رياضيات لازم بود تا ما را به درک فعلي خود هدايت کند، شاهدي بر اهميت اين مسئله است. ظرف پانصد سالي که از طرح اين مبحث توسط لئوناردو ميگذرد، پيشرفتهاي حيرتآوري در اين عرصه روي داده است. ولي تحليل نهايي فيزيک در هر دو شاخه اجرام بسيار بزرگ و اجرام بسيار کوچک، هنوز گيجکننده است. (همان منبع، 242) مروري بر بررسيهاي علمي لئوناردو داوينچي آناتومي او پايهگذار اصول آناتومي نوين بود. او نخستين کسي بود که بخشها و اجزاء بدن را به شکل طرح ترسيم نمود. در مورد انسانها و اسبها به جزئيات جامعي اشاره کرد. درباره کودک در رحم تحقيقات علمي بيسابقهاي کرد (تصوير 4-4). قربانيان طاعون قرون وسطا، چندين تن لباس از خود به جا گذاشتند، که براي توليد کاغذ به کار گرفته شد. در دسترس بودن کاغذ، اجراي سريع چنين طرحهايي را امکانپذير کرد. طراحي در دوره رنسانس به شکل چشمگيري تکامل يافت. طراحي اندامهاي انسان، همزمان با تشريح اجساد مردگان اجرا ميشد. براي نقاشي بدن برهنه ابتدا طرح اندامها کشيده ميشد و بعد با سايه روشن حجم ميگرفت و با رنگ پوشانده ميشد. او اولين کسي بود که طرحهايي از مغز و بطنهاي قلب ارائه داد (تصوير 4-5). تصوير 4-4 تصوير 4-5 گياه شناسي او پايهگذار علم گياهشناسي مدرن بود (تصوير 4-6). تصوير 4-6 او ژئوتروپيسم (رشد و نمو گياه تحت تأثير قوه جاذبه زمين) و آفتابگرايي (کشيده شده گياهان به سوي خورشيد) را توصيف کرد. او خاطرنشان ساخت که سن هر گياه را ميتوان با شمارش دايرههاي موجود در برش ساقه آن گياه محاسبه نمود.او اولين کسي بود که نظام ترتيب برگ روي گياهان را توضيح داد. زمينشناسي و فيزيک او در زمينه ماهيت فسيل شدن کشفيات مهمي کرد و نخستين کسي بود که موضوع و پديده فرسايش خاک را توضيح داد. او در جايي مينويسد: «آب کوهها را ميسايد و درهها را پر ميکند.»بررسيهاي او در زمينه فيزيک نظام نوين «علم تعادل آبگونهها» (هيدروستاتيک)، فيزيک نور و مکانيک را پيشبيني نمود. بررسي و مطالعات لئوناردو و به بسياري از کشفيات بزرگ سالهاي بعد را پيشبيني کرد که از جمله آن ميتوان به کشفيات بعدي دانشمنداني مانند کپرنيک، گاليله، نيوتن و داروين اشاره کرد. (گلب، 1380، 157) 4-3- علت نام‌گذاري تصويرسازي فني و تفاوتش با طراحي در ابتدا خيلي از عوام اين دو مقوله تصويرسازي فني و طراحي را به اشتباه يکي مي پندارند، درصورتي که اين دو مقوله از يکديگر به صورت مشخصي مجزا مي‌باشند.مخاطب طراحي فني و يا صنعتي بيشتر مهندسين و يا افراد در کارخانه‌هاي ساخت وسايل مي باشد و در اين طراحي بايد تمام مراحل ساخت با جزييات طراحي شده و به به تمام جنبه‌هاي مهندسي آن توجه شود. از طرف ديگر تصويرسازي فني با طراحي داراي هدف‌هاي متفاوتي مي‌باشد. در تصويرسازي فني قابل فهم بودن و سريع و روشن بودن طرح بسيار اهميت دارد.در اين رشته طرح بايد به گونه‌اي ارائه شود که هر مخاطبي قادر به خواندن خطوط آن باشد بدون هرگونه آموزشي در مورد طرح. با تصويرسازي فني قادر به حذف کردن تعداد زيادي از جزئيات غيرضروري مي‌باشد، از طرفي ديگر تصويرسازي فني داراي آزادي‌هاي هنري براي استفاده از استايل‌هاي متفاوت وسيله است براي رسيدن به هدف. استفاده از پرسپکتيو، دستگاه‌هاي گرافيکي و ساده سازي همه راه‌هاي موجود براي تأکيد کردن برروي جزئيات در تصويرسازي است. از تضاد طراحي صنعتي و تصويرسازي فني، ساختن ديدگاه‌هاي پرسپکتيوي مي‌باشد. بر طبق قوانين شما مي‌توانيد پرسپکتيو واقع‌گرايانه‌تر، پيچيدگي بيشتر را در تصويرسازي فني استفاده کنيد. مي‌توان از پرسپکتيو موازي و يا از نقطه ديدهاي متداول براي تصويرسازي فني استفاده کرد. تصاوير موازي يا پارالاين (آگزنومتريک): در اين نوع تصاوير خطوط جسم به گريز نمي روند بلکه با هم موازيند. اين نوع تصاوير ترسيمشان آسان بوده و براي‌نشان دادن جزئيات در سطوح افقي براي کارهاي گرافيکي بسيار مناسبند. تصاوير آگزنومتريک يا پارالاين را مي توان به شرح زير نام برد : 1) تصاوير ايزومتريک 2) تصاوير دي متريک 3) تصاوير تري متريک 4) تصاوير ابليک تصاوير ايزومتريک : در اين نوع تصاوير محورهاي OX , OY هر کدام با خط افق زاويه 30 درجه مي سازند و ابعاد و اندازه ها به نسبت (1 / 1) رسم مي شود .در تصاوير ايزومتريک ابعاد و اندازه ها در حدود 18 درصد بزرگتر از اندازه واقعي به نظر مي‌رسند. تصاوير ديمتريک : در اين نوع تصاوير يک محور به اندازه 7 درجه و يک محور به اندازه 42 درجه با خط افق زاويه مي سازد. در اين حالت ابعاد و اندازه ها بر روي محور OZ و محوري که زاويه 7 درجه مي سازد به نسبت (1 / 1) و بر روي محوري که زاويه 42 درجه مي سازد به نسبت (3 / 2) يا (4 / 3) طول واقعي ترسيم مي شود. تصاوير مجسم موازي مايل يا ابليک: تصاوير ابليک با توجه به تغيير طول يالهاي جانبي آن به سه نوع تقسيم مي شوند که عبارتند از : 1) تصاوير کاوالير 2) تصاوير جنرال تصاوير کاوالير: در اين تصاوير فقط يک محور با زاويه 45 درجه رسم مي شود در اين پرسپکتيو تمامي طولها به نسبت (1 / 1) ترسيم مي گردد. تصاوير جنرال : اين تصاوير مانند پرسپکتيو کاوالير رسم مي گردد با اين تفاوت که طولها بر روي محوري که با زوايه 45 درجه رسم شده است به نسبت (3 / 2) تا (4 / 3) ترسيم مي شوند. تصاوير ابليک را مي توان به شکل ديگري نيز تقسيم‌بندي کرد. در اين نوع تصاوير با استفاده از پلان جسم پرسپکتيو ترسيم مي شود. پلان ابليک بيشتر با زواياي 30 و 60 درجه يا با زواياي 45 و 45 درجه ترسيم مي شوند. طراحي صنعتي در يک کلام عبارت است از تعيين ويژگي‌هاي کمي و کيفي کالا به منظور توليد به روش‌هاي صنعتي است. آمادگي در عمل طراحي‌صنعتي نيازمند يک درجه مهندسي در اين رشته است. علاوه بر اين طراحان صنعتي براي رسيدن به هدف،بايد درک کامل از علوم فيزيکي، قواعد مهندسي،ارگونومي(مهندسي فاکتورهاي انساني)،مواد و پروسه‌هاي صنعتي داشته باشند. ولي تصويرسازي فني بدون در نظر داشتن پروسه ساخت، مواد و مراحل مهندسي توليد به کار خود ادامه مي‌دهد. هنرمند در تصويرسازي فني به مشخص کردن زواياي پنهان اجسام مي‌پردازد، از تصويرسازي فني مي‌توان در رشته‌هاي پزشکي و ديگر رشته‌هاي علمي مي‌توان استفاده کرد. فصل پنجم: تصويرسازي فني در اسباب بازي‌ها 5-1- اهميت خلاقيت در کودک و نوجوان در اين بخش از پايان نامه به تصويرسازي فني تعدادي از اسباب‌بازي‌ها پرداخته‌ايم. در طي روند طراحي ابتدا به بالا بردن قدرت خلاقيت در کودکان و نوجوان دقت شده است. اندي راسل، طراح اسباب بازي مي گويد: اسباب بازي ها بايد باعث پرورش تخيل بدون مرز کودکان و نوجوانان باشند و دليلي براي کنار هم بودن دوستان و اعضاي خانواده شوند. از اهداف اين پژوهش مي‌توان به خارج کردن ذهن فرد از حالت‌ها و بازي‌هاي هميشگي ، اسباب بازي‌هاي متداول در بازار و گسترش فضاي تخيل و تفکر در افراد است. نوع خلقت آدمي به گونه‌اي است که پرسشگر به دنيا مي‌آيد و اوج پرسشگري در دوران کودکي و نوجواني او شکل مي‌گيرد. براي پرورش اين پرسشگري و خلاقيت بهترين فعاليت اسباب‌بازي‌هايي است که خارج از روال متداول اسباب‌بازي‌ها به فرد اجازه خلق شخصيت‌هاي داستان خود را دهد و خود داستان را بيافريند. در اين باره ساندراراس مي‌گويد: افرادي که در دوران رشد، بازي‌هاي تخيلي مي‌کنند، در سال‌هاي آينده‌ي زندگي‌شان داراي ديد باز و تفکر خلاق و توان بيشتري در حل مسائل خواهند بود. اهميت پديدآيي افکار خلاق را مي‌توان از سخنان انيشتين دريافت.آلبرت انيشتين در خاطرات خود چنين بيان مي‌کند: نظريه نسبيت نمي‌توانسته در دوران بزرگسالي من شکل گيردزيرا آدمي در بزرگسال فرصتي براي انديشيدن به فضا و زمان ندارد. اين‌ها چيزهايي ايت که وقتي نوجوان بودم به آن‌ها فکر مي‌کردم. بنبابراين بازي مي‌تواند در ايجاد خلاقيت در کودکان و نوجوانان نقشي مهم داشته باشد و ذهن آن‌ها را جستجوگر و آفريننده بار آورد.(فتحي،309،1384) 5-2- نقش بازي در رشد ذهني کودک بازي مهم‌ترين نقش را در دوران پرورش رواني-فکري کودک به عهده دارد. بدون ترديد بازي بچه‌ها را بايد به عنوان يک ضرورت حياتي مورد توجه قرار داد. همچنان که کارشناسان پرورشي تاکيد مي‌کنند در بازي‌هاي مفيد، کودکان در لابه لاي قيل و قال هاي گروهي، روند زندگي آتي خود را به تصوير مي کشند.(آقايي،1387) اگر تحليل دقيقي روي بازي کودک و نوجوان داشته باشيم، مي‌توانيم تا حد زيادي شخصيت اورا در بزرگسالي بيابيم.از بازي‌هاي مهم و اساسي کودکان و نوجوانان، بازي‌هاي تخيلي است که به رشد و خلاقيت کودک کمک بسياري مي‌کند. اين‌گونه افراد خلاق در بزرگسالي مي‌آموزند که در مواجهه با مشکلات سوار بر ابر خيال شده و راه حل‌هاي فوق‌العاده اي بيايند. افرادي که در کنار اين بازي هاي خلاق، بازي هاي آموزشي نيز دريافت کرده باشند؛ راه حل‌هاي واقعي تر مي‌يابند، در نتيجه خلاقيت و عملکرد صحيح از کودکي در عمق وجود آن‌ها جا مي‌گيرد. کارل بوملر اصل لذت را به عنوان ملاک تعريف بازي قبول مي کند. اصل لذت را در برابر اصل واقعيت قرار مي‌دهد بدين معني که کودک در ابتداي مسير تحول خود از اصل لذت پيروي مي‌کنند و بعدها از اصل واقعيت تبعيت مي کند بدون آنکه اصل لذت کاملا از بين برود. پياژه روان‌شناس سوئيسي بازي را تحت عنوان يکي ساختن واقعيت با خود تعريف مي کند و براي شناخت بازي آن را با کار مقايسه کرده و براي تميز اين دو نوع فعاليت انساني 5 ضابطه بر شمرده است: بازي فعاليتي است که هدفش در خود نهفته است در حالي که هدف کار در خارج آن قرار دارد. بازي فعاليتي است که انجام آن موجب خشنودي و خوشحالي بازي کننده مي‌گردد در حالي که کار ضرورتا خوشايند نيست. بازي فعاليتي ايت که فرد آن را اختيار مي‌کند در حالي که کار خاصيتي اجباري و الزامي دارد. بازي از قيد سازمان آزاد و رهاست در حالي که کار معمولا با سازماندهي همراه است. بازي از کشمکش دور است حال آنکه ماهيت کار گرايش آشکاري به سوي کشمکش و پرخاش است. بازي عبارت است از هر نوع فعاليتي که براي تفريح و خوشي و بدون توجه به نتيجه نهايي صورت مي‌گيرد. انسان به طور داوطلبانه وارد اين فعاليت مي‌شود و هيچ نيروي خارجي يا اجباري در آن دخيل نيست.(رواندوست،1387). با توجه به تعاريف بالا در مورد بازي، مي‌توان بازي را اينگونه تعريف کرد که بازي به مجموعه فعاليت‌هاي ذهني و عملي گفته مي‌شود که کودک براي ارتباط با دنياي خارج و خيال از روي ميل و اختيار انجام مي‌دهند. 5-3- روش‌هاي سازنده در طراحي‌بازي نکته مهم در بازي‌کردن، توجه به روحيات کودکان و نوجوانان است و بازي‌ها بايد متناسب با اين روحيات باشد. بنابراين در انتخاب بازي بايد به ميزان سلامتي،بهره هوشي،جنسيت، شرايط روحي و فرهنگ خانواده توجه کرد. مولفه و روش‌هاي سازنده و مهم در سمت و سو دادن کودکان و نوجوانان بازي،تخليه انرژي، ايجاد فرصت‌هاي مناسب و نمود تحرک فکري و روحي در قالب بازي‌هاي متنوع سالم و مفيد مي‌باشد. نخست جدي گرفتن بازي بچه‌ها و ديگري اين که آنان در بازي‌هاي مطلوب خود زندگي مي‌کنند. اين نکات کلي خود مطلع تبيين مفاهيم ورود به دنياي بچه‌هاست که به تعريف ساده اين است : بازي کردن کودکان، تنها همين فعل و انفعالات متظاهر در هر نوع بازي نيست، که آنان به نوعي زندگي کردن را تمرين مي‌کنند. خيلي مواقع بچه‌ها در بازي‌هاي خود زندگي مي‌کنند و دنياي درون خود را پرورش مي دهند. از اين طريق خانواده‌ها به شناخت بهتري از موقعيت کودکان شان پي‌خواهند برد. يعني منجر به‌اين خواهد شد که والدين از نقاط مثبت و توانايي فرزندان خود – شايد در مواقع معمولي، استعداد و توانمندي آنان به نظر و شناخت نيايد- اطلاع پيدا و تقويت خواهند کرد و همينطور نقاط ضعف و يا مشکلاتشان شناسايي و در جهت رفع آنان بر خواهند آمد. 5-4-چگونه بازي‌ها را به سمت بازي‌هاي خلاقانه پيش برد تعدادي بازي جهت تقويت اين قوا در کودکان و نوجوانان وجود دارد که با استفاده از اسباب بازي‌ و يا بدون آن انجام مي‌شود. از بدو تولد تا سه‌سالگي بازي ها با هدف کسب همين مهارت‌ها صورت مي‌گيرد. بازي مي تواند کودک يا نوجوان را به سوي تخيل سوق دهد و ذهن اورا پرورش داده و با دنيايي غير از دنياي اطراف آشنا سازد. پس از بازي‌هاي حسي – حرتي کودک از 3 سالگي به بازي‌هاي تخيلي نياز دارد و پس از آن يعني در اواخر دوره آمادگي، کودک مشتاق به رقابت مي‌شود. اين دقيقاً روند رشد ذهني يک فرد مي باشد. اگر کودک بازي‌هاي اين دوره‌ها را تجربه نکند ، نمي تواند از بازي‌هاي تخيلي و تقليدي به اندازه کافي لذت ببرد. جون بازي‌هاي حسي – حرکتي پيش زمينه بازي‌هاي تخيلي است.همچنين تا زماني که کودک بازي تخيلي نکرده باشد.قادر به ابداع قواعد بازي نيست.(قزل اياغ،1387) از جمله آيتم‌هايي که کودکان و نوجوانان را به سوي خباقيت سوق مي دهد مي توان به موارد زير اشاره کرد: بايد در انتخاب بازي آزاد باشند و مربي و والدين براي آنان بازي را انتخاب نکنند.در اين خصوص بايد به نحوي عمل شود که تمايل فرد به انتخاب بازي حفظ شود. بايد به فضاي بازي توجه کرد.مشخصات فضاي بازي عبارت است از رغبت، تخيل و تفکر و بايد اينها را به گونه اي براي فراهم آورد که براي رسيدن به زندگي سرشار از شادي و لذت ( احساس نکردن زمان) مورد مساعدت قرار گيرد. فرد بايد به سوي بازي هاي تخيلي سوق داده شود و در اين راه بايد با ظرافت و غير مستقيم عمل کرد. شرکت کردن کودک و نوجوان فکور و متفکر به منزله همبازي، خود به خود زمينه فکري بازي را گسترش مي‌دهد و موجب نزديکي بازي به خلاقيت مي‌گردد. بازي‌هايي که از قابليت‌هاي نمايشي بيشتري برخوردارند و داراي ريتم و کلام و حرکاتي موزون هستند در علاقه مند کردن و به شوق آوردن و پرورش خلاقيت کودکان و نوجوانان موثرند.(الياس صفاريان،1389) 5-5- طراحي چند اسباب‌بازي خلاقانه در اين پژوهش دو نوع متفاوت از اسباب بازي‌ها را انتخاب نموده‌ايم. يک نمونه به صورت چرخش اجزاء و ديگري به صورت چيدن لوگو. در نوع اول با در نظر گرفتن يک موتورسيکلت که با استفاده از قوه تخيل فرد مي تواند به خفاشي تبديل شود. گام اول طراحي موتورسيکلت مي باشد که بر روي کاغذ پوستي طراحي شده و از آن بر روي کاغذ کتان 300 گرم پرينت گرفته و براي رنگ کردن از ماژيک‌هاي کيوکالر استفاده نموديم. گام بعدي انتخاب رنگ مناسب براي اسباب بازي بود. رنگ آبي براي خفاش و متعاقباً براي موتور انتخاب شده است. زيرا استفاده از رنگ مشکي و تيره که در طبيعت رنگ خفاش مي باشد، زياد مناسب براي اسباب‌بازي‌ها نمي‌باشد.مي توان فرم اوليه موتور را در تصوير(5-1) مشاهده کرد. تصوير 5-1 موتورسيکلت با استفاده از چرخش هاي نشاد داده شده مي‌توان يک پله به خفاش نزديک‌تر شد.تصوير(5-2). تصوير5-2 در ادامه با جابجايي باله هاي موتور بال‌هاي خفاش را جاسازي ميکنيم.تصوير(5-3) تصوير5-3 براي به‌وجود آوردن پايه‌هاي خفاش از اجزاي داخلي موتور استفاده مي کنيم.تصوير5-4 تصوير 5-4 اسباب‌بازي ديگري که طراحي شده است با استفاده از لگو چيدن 3 اسباب بازي متفاوت طراحي شده‌است. فصل ششم: نتيجه‌گيري و پيشنهادات آتي 6-1- نتيجه گيري در اين پايان‌نامه به بررسي تصويرسازي فني دو اسباب‌بازي پرداخته‌ايم.همان‌گونه که در اين نوشتار بيان‌کرديم رشته تصويرسازي فني، رشته‌اي شناخته شده در جهان هنر مي‌باشد و متأسفانه مي‌توان گفت تعداد موارد کارها و تحقيقات انجام شده در اين باره در ايران بسيار ناچيز است. همان‌گونه که در تصاوير بخش پنجم پايان‌نامه نشان‌داده شد، دو ديدگاه در تصويرسازي فني (تکنيکال) بيشتر مطرح مي‌شود، ديد باز و ديد برشي. در هريک از اسباب‌بازي‌ها يکي از اين دو ديدگاه را اجرا نموده‌ايم. مي‌توان گفت ديدگاه باز بيشتر مورد استفاده در بروشورها ، راهنماي ساخت و يا برپانمودن وسايل،مورد استفاده قرار مي گيرد.تصويرسازي فني را نيز مي توان در حالت‌هاي رنگي،سياه و سفيد، ويا خاکستري يافت. همچنين مي توان از هر دوحالت تصويرسازي فني(ديد باز – ديد برشي) در يک کار استفاده کرد. در اين پژوهش از تصويرسازي فني (تکنيکال) در طراحي چند اسباب بازي استفاده نموده‌ايم. زيرا اسباب‌بازي‌ها نقش بسيار بزرگي در آينده کودکان و نوجوانان دارند. طراحي اسباب بازي‌هاي سنجيده و مناسب با زمانه و تفکر افراد بسيار اهميت دارد. در طراحي يک اسباب بازي فاکتور بسيار با ارزش خلاقيت بايد گنجانده شده باشد. همان‌گونه که در پايان نامه مطرح شده است، افراد آينده و دنياي خود را از طريق همان دنياي کودکي مي شناسند و در دنياي کودکي و نوجواني اسباب بازي ها اصلي‌ترين نقش را ايفا مي‌کنند. در اين نوشتار بيان کرديم، در طي روند طراحي ابتدا به بالا بردن قدرت خلاقيت در کودکان و نوجوان بايد دقت شود. اندي راسل، طراح اسباب بازي مي گويد: اسباب بازي ها بايد باعث پرورش تخيل بدون مرز کودکان و نوجوانان باشند و دليلي براي کنار هم بودن دوستان و اعضاي خانواده شوند. از اهداف اين پژوهش مي‌توان به خارج کردن ذهن فرد از حالت‌ها و بازي‌هاي هميشگي ، اسباب بازي‌هاي متداول در بازار و گسترش فضاي تخيل و تفکر در افراد اشاره نمود. بازي مهم‌ترين نقش را در دوران پرورش رواني-فکري فرد به عهده دارد. بدون ترديد بازي بچه‌ها را بايد به عنوان يک ضرورت حياتي مورد توجه قرار داد. همچنان که کارشناسان پرورشي تاکيد مي‌کنند در بازي‌هاي مفيد، کودکان در لابه لاي قيل و قال هاي گروهي، روند زندگي آتي خود را به تصوير مي کشند. در اسباب‌بازي‌هاي طراحي شده در بخش 5، خلاقيت و تفکر در کودک و نوجوان مورد اهميت قرار گرفته است. در اين گونه اسباب‌بازي‌ها فرد را وادار به تفکر و داستان پردازي کرده تا شخصيت اصلي داستان خويش را در ذهن بپروراند و قادر به تغيير آن در شرايط مختلف باشد. اين روند دقيقاً همان هدف مورد نظر اين پژوهش بوده است. پرورش خلاقيت و قدرت تفکر در کودکان و نوجوانان که در اين باره ساندراراس مي‌گويد: افرادي که در دوران رشد، بازي‌هاي تخيلي مي‌کنند، در سال‌هاي آينده‌ي زندگي‌شان داراي ديد باز و تفکر خلاق و توان بيشتري در حل مسائل خواهند بود. از ديگر اهداف اين پژوهش مي‌توان به برقراري ارتباط ميان دنياي هنر و علم، اشاره کرد.تصويرسازي فني(تکنيکال) يکي از رشته‌هاي مرتبط ميان علم و هنر مي‌باشد که با استفاده از قابليت‌هاي آن در اين پايان‌نامه موفق به طراحي 2 نمونه از اسباب‌بازي‌هاي خلاقانه شده ايم. 6-2- پيشنهادات آتي بررسي ديگر ديدگاه هاي تصويرسازي فني و ادغام ديدگاه هاي مطرح شده در اين پژوهش. اجراي تصويرسازي فني(تکنيکال) در انيميشن‌ها و بازي‌ها. گسترش رشته تصويرسازي فني در ديگر زمينه‌هاي علمي و هنري از جمله پزشکي و گرافيک و.... اجراي تصويرسازي فني در برنامه‌هاي ديجيتالي و بررسي تفاوت آن با روند طراحي دستي. منابع و مآخذ منابع: احمدي علي آبادي،کاوه،پيدايش و تحول رفتارها و افريده‌هاي فرهنگي و هنرهاي معاصر،1387،نوبت چاپ اول،تهران،نشر نگاه. استرازبرگ،اليان ،هنر-علم،1383،ترجمه سهيلا ماهرنيا،نوبت چاپ اول ، انتشارات چشمه. ايروين،رابين،اختراعات مهم از آتش تا ماهواره،1389،فرزاده کريمي،نوبت چاپ ششم ،انتشارات قدياني. آتالايف بولنت، رياضيات و موناليزا،1389،ترجمه فيروزه مقدم، نوبت چاپ اول، انتشارات مازيار. آينسلي،جرمي،يک قرن طراحي گرافيک،1389،ترجمه آزاده اعتصام محبوبه توتونچي،نوبت چاپ اول،انتشارات يساولي. بوهم،ديويد،درباره خلاقيت،1381، ترجمه محمد علي حسين نژاد،نوبت چاپ دوم، نشر ساقي. پاکباز،روئين،دايره المعارف هنر،1385،نوبت چاپ اول، تهران،انتشارات فرهنگ معاصر. پاکباز،روئين،نقاشي ايران از ديرباز تا کنون،1380،نوبت چاپ اولفتهران،انتشارات زرين و سيمرغ. حسن پور،محسن،تصويرسازي،1388،چاپ اول،تهران،انتشارات فاطمي. داوودي،آرمان،ترجمه تصويري1388،حرفه هنرمند،شماره 30،ويژه تصويرسازي. روسو،پير،تاريخ صنايع و اختراعات،1386،ترجمه حسن صفاري نوبت چاپ هفتم،انتشارات اميرکبير. سارتن،جورج،سرگذشت غلم،1376،ترجمه احمد بي رشک،نوبت چاپ سوم،انتشارات علمي و فرهنگي. شهرياري،پرويز،دانشمندان و هنرمندان،1378،نوبت چاپ اول،تهرانفنشرني. عناصري،جابر،مردم‌شناسي و روانشناسي هنري،1380،نوبت چاپ اول،تهران،انتشارات رشد. کپس،جئورگي،زبان تصوير،1388،ترجمه فيروزه مهاجر،نوبت چاپ دوم،انتشارات آگه. گاردنر،هاوارد،نظريه هوشهاي چندگانه گاردنر و کاربردان در امر آموزش، ترجمه،1384، دکتر غلام رضا حاجي حسين نژاد،سوسن بالغي زاده،نوبت چاپ اول،انتشارات جهاددانشگاهي. گمبريج،تاريخ هنر،1387،ترجمه علي رامين،تهران،نوبت چاپ پنجم،نشر ني. مقدم اشرفي،م،همگامي نقاشي با ادبيات در ايران،1368،نوبت چاپ اول، تهران،انتشارات نگاه. مک هولان،جميز،مديريت هنري تصوير گران،1388،ترجمه مرجان زاهدي، کتاب ماه هنر،ماهنامه تخصصي اطلاع رساني نقد و بررسي کتاب، شماره4. وزيري مقدم،محسن،بررسي هنر نقاشي ايران در گذشته حال و آينده، نوبت چاپ اول انتشارات تلاش. وستفال،ريچارد، تکوين علم جديد،1379،ترجمه عبدالحسين آزرنگ رضا رضايي، نوبت اول، انتشارات طرح نو. منابع لاتين: Aidong, L., “ Volume Illustration.” Giemsa,B. , “Technical illustration in 21 century.” Gooch, A., “ Automatic Technical Illustration.” Gooch,A. , “Interactive non-photorealistic technical illustration.” Gustafsson, J., “ Automatic technical Illustration Based on cartoon shading.” Martin, J., “Material in Technical Illustration.” Wilmot,W., “ Interactive Illustration for visualizing complex 3D objects.” Zweifel, F., “ A handbook of biological Illustration.” Abstract: This research shows how illustration can deepen human comprehension. Illustration is a means by which human can be encouraged to have a deep thinking. The world of children and teens is a complex world in which games have significant roles. According to the importance of games, creativity increasing debates have special places in this field. This study considers the importance of thinking and creativity and shows smart toys with the help of technical illustration. Technical illustration is a well-known field in the art world whose researches are few in Iran unfortunately. This study uses technical illustration in designing a few toys. Creativity must be considered in designing a toy. This study tries to increase the creativity in children and teens. The important factor of creativity must be highly considered in making a toy. Andy Russel, toy designer says: toys must grow children and teens’ unlimited and borderless creativity and be a reason for friends and families to be together more. The aims of this study include changing individual’s way of thinking from current games and manners, ordinary toys and development of imagination and thinking in individuals. Game has the most important role in mental-intellectual growth period of individual. In effective games, children imagine their future lives among group activities and in fact build their future according to their games. There is no doubt that child games must be considered as a vital necessity. As the experts of growth note: creativity and thinking is considered in designed toys. In these toys individuals are made to think and imagine and make a story in order to grow the main character of the story in mind of children and change it in different situations. This process is the main aim of this study. Growing creativity and thinking power in children and teens is considered for Sandras as he says: the people who play imaginary games in growing period will have an open mind and creative thinking way and more ability to solve problems in their future life. For phototracing, the same general rule applies as for all technical illustration: depict only what is needed to convey the desired meaning,and omit unnecessary details to make the illustration easy to under-stand.When you have finished your illustration, delete the background layer containing the photograph rather than hiding it. This keeps the file small. The other aim of this study is to make a connection between the art and science. Technical illustration is one of the relative fields between science and art whose potentials have helped us to design two toys in this dissertation. The aim of illustrating these types of toys is to indicate how the replacement of toy and changing it to a new toy works. In order to show how the primary toy changes into secondary one, type of lines, special cuts, hidden world of parts we can use technical illustration. This study compares technical illustration and other fields of illustration. This research is done with library, content analysis, descriptive and field methods. Keywords:”Ilustration”,”Tchnical”,”Toy”,”Creative” ISLAMIC AZAD UNIVERSITY Central Tehran Branch Faculty of Art and Architecture - Department of Visual Communication (M.A) Thesis On Illustration Subject : Relation between Technical Illustration and creative toys Advisor : Mina Jalili Ghiasvand By : Atousa Dehghan Marvasti Summer 2015